conhecimentos básicos e 30 (trinta) de conhecimentos específicos; e
 c) Cargos de nível superior: aplicação de uma prova objetiva composta de 70 (setenta) questões, sendo
 40 (quarenta) de conhecimentos básicos e 30 (trinta) de conhecimentos específicos.

9.2. As questões da Prova Objetiva serão elaboradas com base nos conteúdos programáticos constantes do
 Anexo II deste Edital.

9.3. O quadro a seguir apresenta as disciplinas e o número de questões para o cargo de nível médio:

 CONHECIMENTOS BÁSICOS

DISCIPLINAS QUESTÕES

Língua Portuguesa 10

Legislação e Noções de Ética 10

Raciocínio Lógico Matemático (RLM) 15

Informática 5

Língua Inglesa 20

TOTAL 60

9.4. O quadro a seguir apresenta as disciplinas e o número de questões para os cargos de nível médio-técnico:

 CONHECIMENTOS BÁSICOS

DISCIPLINAS QUESTÕES

Língua Portuguesa 20

Legislação e Noções de Ética 5

Raciocínio Lógico Matemático (RLM) 10

Informática 5

 CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS

Conhecimentos específicos do cargo 30

TOTAL 70

 NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A. 16
9.5. O quadro a seguir apresenta as disciplinas e o número de questões para os cargos de nível superior:

 CONHECIMENTOS BÁSICOS

DISCIPLINAS QUESTÕES

Língua Portuguesa 15

Língua Inglesa 10

Raciocínio Lógico-Matemático (RLM) 8

Informática 5

Legislação (Noções de Direito 7

Constitucional, Direito Administrativo e

Noções de Ética)

 CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS

Conhecimentos específicos do cargo 25

TOTAL 70

9.6. Para todos os cargos, a Prova Objetiva será composta por questões de múltipla escolha, numeradas
 sequencialmente, com 05 (cinco) alternativas e apenas uma resposta correta.
 9.6.1. Será atribuída nota zero à questão que apresentar mais de uma ou nenhuma resposta assinalada,
 ou à questão que apresentar emenda ou rasura.
 9.6.2. O candidato deverá assinalar as respostas das questões objetivas, usando caneta esferográfica de
 tinta azul ou preta, em material transparente, no cartão de respostas, que será o único documento
 válido para a correção das provas.

9.7. O candidato não deverá amassar, molhar, dobrar, rasgar, manchar ou, de qualquer modo, danificar o seu
 cartão de respostas, sob pena de arcar com os prejuízos advindos da impossibilidade de realização da
 leitura óptica.

9.8. Os prejuízos advindos do preenchimento indevido do cartão de respostas serão de inteira
 responsabilidade do candidato. Serão consideradas marcações indevidas as que estiverem em desacordo
 com este Edital ou com as instruções do cartão de respostas, como marcação rasurada, emendada ou
 com o campo de marcação não preenchido integralmente. Em hipótese alguma haverá substituição do
 cartão de respostas por erro do candidato.

9.9. O candidato é responsável pela conferência de seus dados pessoais, em especial seu nome, seu número
 de inscrição, sua data de nascimento e o número de seu documento de identidade.

9.10. Todos os candidatos, ao terminarem as provas, deverão, obrigatoriamente, entregar ao fiscal de aplicação
 o cartão respostas - documento que será utilizado para a correção de sua prova, sob pena de eliminação
 do Concurso.

9.11. A cada resposta correta da Prova Objetiva será atribuído 1 (um) ponto.
9.12. A Prova Objetiva não admite consulta de qualquer natureza.

 9.12.1. Depois de identificado e posicionado em sua carteira na sala de provas, o candidato não poderá
 consultar ou manusear qualquer material de estudo ou de leitura enquanto aguarda o horário de
 início da Prova Objetiva.

9.13. Será considerado aprovado na Prova Objetiva, para o cargo de nível médio, o candidato que,
 cumulativamente:
 a) acertar, no mínimo, 50% (cinquenta por cento) das questões; e
 b) não zerar nenhuma disciplina.

9.14. Será considerado aprovado na Prova Objetiva, para os cargos de nível médio-técnico e nível superior, o
 candidato que, cumulativamente:
 a) acertar, no mínimo, 50% (cinquenta por cento) das questões de Conhecimentos Básicos;
 b) acertar, no mínimo, 50% (cinquenta por cento) das questões de Conhecimentos Específicos;
 c) não zerar nenhuma disciplina.

 NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A. 17
 9.15. O resultado da Prova Objetiva será divulgado através do endereço eletrônico na internet
 https://conhecimento.fgv.br/navbrasil26.
 9.15.1. A FGV divulgará a imagem do cartão de respostas dos candidatos que realizarem a Prova Objetiva,
 exceto dos eliminados na forma deste Edital, após a data de divulgação do resultado da Prova
 Objetiva, por meio do endereço eletrônico https://conhecimento.fgv.br/navbrasil26. A imagem
 ficará disponível por até 15 (quinze) dias corridos a contar da data de publicação do resultado
 final do Concurso Público.
 9.15.2. Após o prazo determinado no subitem anterior, não serão aceitos pedidos de disponibilização da
 imagem do cartão de respostas.

 9.16. O candidato que não atender aos requisitos descritos nos subitens 9.13 ou 9.14 será eliminado do
 Concurso.

10. DA REALIZAÇÃO DA PROVA

 10.1. A Prova Objetiva de múltipla escolha, de caráter eliminatório, para os cargos de nível médio, será
 realizada no dia 02 de agosto de 2026, das 08h às 11h30, no horário oficial de Brasília/DF.

 10.2. A Prova Objetiva de múltipla escolha, de caráter eliminatório, para os cargos de nível médio-técnico,
 será realizada no dia 02 de agosto de 2026, das 14h00 às 18h00, no horário oficial de Brasília/DF.

 10.3. A Prova Objetiva de múltipla escolha, de caráter eliminatório, para os cargos de nível superior, será
 realizada no dia 02 de agosto de 2026, das 14h00 às 18h00, no horário oficial de Brasília/DF.

 10.4. O candidato deverá comparecer ao local designado para a realização das provas com antecedência de 1
 (uma) hora e 30 (trinta) minutos em relação ao horário fixado para o seu início, de acordo com o horário
 oficial de Brasília/DF, munido de caneta esferográfica de tinta azul ou preta em material transparente,
 do documento de identidade original e do comprovante de inscrição ou do comprovante de pagamento
 da taxa de inscrição.
 10.4.1. Os portões de todas as unidades de aplicação serão fechados 30 (trinta minutos) antes do início
 das provas, observando o horário oficial de Brasília/DF.
 10.4.2. A partir do fechamento dos portões, é vedada a entrada de pessoas ou objetos (materiais,
 documentos) no local de prova, bem como é vedado aos candidatos qualquer contato com o
 ambiente externo.
 10.4.3. A partir da abertura dos portões e entrada do candidato no local de aplicação, é vedado ao
 candidato usar o celular, circular ou permanecer nos ambientes comuns da instituição. O
 candidato deverá dirigir-se diretamente à sua sala, identificar-se e passar pelos procedimentos
 de segurança antes do início das provas para, então, aguardar na sala o início da avaliação.

 10.5. Os locais para realização da Prova Objetiva serão divulgados no endereço eletrônico
 https://conhecimento.fgv.br/navbrasil26 na internet.

 10.6. É de responsabilidade exclusiva do candidato a identificação correta de seu local de realização da prova
 e o comparecimento no horário determinado.

 10.7. O candidato não poderá alegar desconhecimento dos horários ou dos locais de realização das provas
 como justificativa de sua ausência. O não comparecimento às provas, qualquer que seja o motivo, será
 considerado como desistência do candidato e resultará em sua eliminação deste Concurso Público.

 10.8. Serão considerados documentos de identidade: carteiras expedidas pelos Comandos Militares, pelas
 Secretarias de Segurança Pública, pelos Institutos de Identificação e pelos Corpos de Bombeiros
 Militares; carteiras expedidas pelos órgãos fiscalizadores de exercício profissional (ordens, conselhos
 etc.); passaporte brasileiro; certificado de reservista; carteiras funcionais expedidas por órgão público
 que, por lei federal, valham como identidade; carteira de trabalho; e carteira nacional de habilitação.
 Somente serão aceitos documentos originais, com foto e em meio físico.
 10.8.1. Não serão aceitos como documentos de identidade: certidões de nascimento, CPF, títulos
 eleitorais, carteiras de motorista (modelo sem foto), carteiras de estudante, carteiras funcionais
 sem valor de identidade, documentos ilegíveis, não identificáveis e/ou danificados.

NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A. 18
 10.8.2. Não será aceita cópia do documento de identidade, ainda que autenticada, nem protocolo do
 documento.

 10.8.3. Tendo em vista a necessidade de identificação civil dos candidatos, não apenas no ingresso nos
 locais de prova, como também durante a realização das provas, e em razão da proibição do uso
 de celulares e aparelhos eletrônicos, fica vedada a apresentação, pelo candidato, de
 documentos em formato digital.

10.9. Por ocasião da realização da prova, o candidato que não apresentar documento de identidade original
 na forma definida no subitem 10.8 deste Edital não poderá fazer a prova e será automaticamente
 eliminado do Concurso Público.

10.10.Caso o candidato esteja impossibilitado de apresentar, no dia de realização da prova, documento de
 identidade original, por motivo de perda, roubo ou furto, deverá portar documento que ateste o registro
 da ocorrência em órgão policial, expedido, no máximo, 30 (trinta) dias antes. Na ocasião, será submetido
 à identificação especial, compreendendo coleta de dados, de assinaturas e de impressão digital em
 formulário próprio.
 10.10.1. A identificação especial também será exigida do candidato cujo documento de identificação
 suscite dúvidas relativas à fisionomia ou à assinatura do portador.

10.11.Para a segurança dos candidatos e a garantia da lisura do certame, a Fundação Getulio Vargas procederá,
 como forma de identificação, à coleta da impressão digital de todos os candidatos no dia de realização
 da prova.
 10.11.1. A identificação datiloscópica compreenderá a coleta da impressão digital do polegar direito
 dos candidatos, mediante a utilização de material específico para esse fim, em campo
 específico da lista de presença.
 10.11.2. Caso o candidato esteja fisicamente impedido de permitir a coleta da impressão digital do
 polegar direito, deverá ser colhida a digital do polegar esquerdo ou de outro dedo, sendo
 registrado o fato na ata de aplicação da respectiva sala.

10.12. Não será aplicada prova em local, data ou horário diferentes dos predeterminados em Edital ou em
 comunicado oficial.

10.13. Não será admitido ingresso de candidato nos locais de realização das provas após o horário fixado para
 o seu início.

10.14. O candidato deverá permanecer obrigatoriamente no local de realização da prova por, no mínimo, 2
 (duas) horas após o seu início.
 10.14.1. A inobservância do subitem anterior acarretará a não correção da prova e,
 consequentemente, a eliminação do candidato.
 10.14.2. O candidato que insistir em sair do recinto de realização da prova, descumprindo o disposto
 no subitem 10.14, deverá assinar o Termo de Ocorrência, lavrado pelo Coordenador Local,
 declarando sua desistência do Concurso Público.
 10.14.3. Os 3 (três) últimos candidatos que terminarem a prova deverão permanecer juntos no
 recinto, sendo liberados somente após os 3 (três) terem entregado o material utilizado e
 terem seus nomes registrados na Ata, além de estabelecidas suas respectivas assinaturas.
 Em caso de recusa, o candidato será eliminado.
 10.14.4. A regra do subitem anterior poderá ser relativizada quando se tratar de casos excepcionais,
 nos quais haja número reduzido de candidatos acomodados em uma determinada sala de
 aplicação.

10.15. Iniciada a prova, o candidato não poderá retirar-se da sala sem autorização e sem acompanhamento
 da fiscalização. Caso o faça, ainda que por questões de saúde, não poderá retornar, em hipótese
 alguma.

10.16. O candidato somente poderá levar consigo o caderno de questões ao final da prova, se sua saída
 ocorrer nos últimos 30 (trinta) minutos anteriores ao horário determinado para o término da prova.
 10.16.1. Ao terminar a prova, o candidato entregará obrigatoriamente ao fiscal de sala o seu cartão
 de respostas e o seu caderno de questões, este último ressalvado o disposto no subitem
 10.14.

NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A. 19
10.17. Não haverá, por qualquer motivo, prorrogação do tempo previsto para a aplicação da prova em razão
 do afastamento de candidato da sala de provas, salvo as hipóteses previstas expressamente neste
 Edital.
 10.17.1. Quando, por qualquer razão fortuita, a aplicação das provas sofrer atraso em seu início ou
 necessitar de interrupção, será concedido prazo adicional aos candidatos do local afetado,
 de modo que tenham o tempo total previsto neste Edital para realizá-las, em garantia à
 isonomia do Concurso Público.
 10.17.2. Os candidatos afetados por eventuais atrasos na aplicação das provas ou interrupções
 deverão permanecer no local de prova. Durante o período em que estiverem aguardando, a
 contagem do tempo para realização da prova será interrompida.

10.18. Não haverá segunda chamada para a realização da prova. O não comparecimento implicará a
 eliminação automática do candidato.

10.19. Não será permitida, durante a realização da prova, a comunicação entre os candidatos ou a utilização
 de máquinas calculadoras e/ou similares, livros, anotações, réguas de cálculo, impressos ou qualquer
 outro material de consulta, inclusive códigos e/ou legislação.

10.20.A banca organizadora poderá, a qualquer momento durante a realização da prova, utilizar equipamentos
 eletrônicos específicos destinados à detecção da presença de aparelhos eletrônicos não permitidos, com
 a finalidade de resguardar a segurança, a lisura e a isonomia do certame.
 10.20.1. O candidato poderá ser submetido, a qualquer momento, inclusive durante a realização da
 prova, a procedimento de detecção de metais e/ou de equipamentos eletrônicos.
 10.20.2. A recusa do candidato em se submeter aos procedimentos de detecção previstos neste item
 implicará sua eliminação do Concurso Público, sem prejuízo das demais sanções cabíveis.
 10.20.3. Caso a realização dos procedimentos de detecção ocasione interrupção temporária da prova,
 o tempo eventualmente despendido será compensado ao final, exclusivamente para o
 candidato submetido à verificação, desde que devidamente autorizado pela coordenação da
 aplicação.

10.21. Será eliminado do Concurso o candidato que, durante a realização das provas, comunicar-se com outro
 e/ou for surpreendido portando fora do envelope porta-objetos:
 a) aparelhos eletrônicos, tais como: máquinas calculadoras e/ou similares, agendas eletrônicas ou
 similares, telefones celulares, smartphones, tablets, gravadores, pendrive, qualquer receptor ou
 transmissor de dados e mensagens, notebook, máquina fotográfica, controle de alarme de carro
 etc.;
 b) relógio de qualquer espécie, óculos escuros, protetor auricular, lápis, lapiseira/grafite, marca-
 texto e/ou borracha;
 c) livros, anotações, réguas de cálculo, impressos ou qualquer outro material de consulta, inclusive
 códigos e/ou legislação;
 d) quaisquer acessórios de chapelaria, tais como: chapéu, boné, gorro etc.;
 e) qualquer recipiente ou embalagem, que não seja fabricado com material transparente, tais
 como: garrafa de água, suco, refrigerante e embalagem de alimentos (biscoitos, barras de
 cereais, chocolate, balas etc.);
 f) qualquer tipo de arma.
 10.21.1. O candidato que estiver portando algo definido ou similar ao disposto no subitem anterior
 deverá informar ao fiscal da sala, que determinará o seu recolhimento em embalagem não
 reutilizável fornecida por esse fiscal, a qual deverá permanecer lacrada durante todo o
 período da prova, sob a guarda do candidato.
 10.21.2. A NAV Brasil e a Fundação Getulio Vargas recomendam que o candidato não leve nenhum
 dos objetos citados no subitem anterior, no dia de realização da prova.
 10.21.3. A Fundação Getulio Vargas não ficará responsável pela guarda de quaisquer dos objetos
 supracitados.
 10.21.4. A NAV Brasil e a Fundação Getulio Vargas não se responsabilizarão por perdas ou extravios
 de objetos ou de equipamentos eletrônicos ocorridos durante a realização da prova, nem por

NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A. 20
 danos a eles causados.
 10.21.5. Para a segurança de todos os envolvidos no Concurso Público, é recomendável que os

 candidatos não portem arma de fogo no dia de realização das provas.
 10.21.5.1. Caso o candidato precise portar arma, ele deverá comunicar o fato

 imediatamente aos fiscais para ser encaminhado à Coordenação da Unidade,
 onde deverá desmuniciar e lacrar a arma devidamente identificada, mediante
 termo de identificação de arma de fogo, no qual preencherá os dados relativos ao
 armamento.
 10.21.6. Quando do ingresso na sala de aplicação de provas, os candidatos deverão recolher todos os
 equipamentos eletrônicos e/ou materiais não permitidos em envelope porta objetos não
 reutilizável, fornecido pelo fiscal de aplicação. Esse envelope deverá permanecer lacrado
 durante toda a realização das provas e somente poderá ser aberto após o candidato deixar
 o local de provas.
 10.21.7. É vedada a utilização de aparelhos eletrônicos em qualquer parte do local de provas. Assim,
 ainda que o candidato tenha terminado sua prova e esteja se encaminhando para a saída do
 local, não poderá utilizar quaisquer aparelhos eletrônicos, devendo a embalagem não
 reutilizável, fornecida para o recolhimento de tais aparelhos, somente ser rompida após a
 saída do local de provas.
10.22.Terá sua prova anulada e será automaticamente eliminado do Concurso Público o candidato que durante
 a sua realização:
 a) for surpreendido dando ou recebendo auxílio para a execução da prova;
 b) utilizar-se de livros, máquinas de calcular ou equipamento similar, dicionário, material
 com anotações ou materiais impressos que não forem expressamente permitidos, ou que
 se comunicar com outro candidato;
 c) for surpreendido portando aparelhos eletrônicos e quaisquer utensílios descritos no
 subitem 10.21;
 d) faltar com o devido respeito para com qualquer membro da equipe de aplicação da prova,
 com as autoridades presentes ou com os demais candidatos;
 e) não entregar o material da prova ao término do tempo destinado para a sua realização;
 f) afastar-se da sala, a qualquer tempo, sem o acompanhamento de fiscal;
 g) ausentar-se da sala, a qualquer tempo, portando o cartão de respostas;
 h) descumprir as instruções contidas no caderno de questões e no cartão de respostas;
 i) perturbar, de qualquer modo, a ordem dos trabalhos, incorrendo em comportamento
 indevido;
 j) utilizar-se ou tentar utilizar-se de meios fraudulentos ou ilegais para obter aprovação
 própria ou de terceiros, em qualquer etapa do Concurso Público;
 k) não assinar o cartão de respostas, a lista de presença ou qualquer documento que exija
 sua assinatura;
 l) não permitir a coleta de sua assinatura;
 m) for surpreendido portando anotações em qualquer meio que não os permitidos, exceto
 no seu cartão de respostas ou caderno de questões;
 n) for surpreendido portando qualquer tipo de arma fora do envelope de segurança não
 reutilizável;
 o) for surpreendido portando bebida alcoólica ou qualquer tipo de substância entorpecente;
 p) não permitir ser submetido ao detector de metal;
 q) não permitir a coleta de sua impressão digital;
 r) não se dirigir para sua sala após o fechamento dos portões;
 s) fizer anotação de informações relativas às suas respostas no comprovante de inscrição ou
 em qualquer outro meio que não os permitidos;
 t) for surpreendido levando consigo o caderno de questões ou qualquer parte dele antes do
 horário permitido; ou

NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A. 21
 u) for surpreendido levando consigo caderno de prova ou qualquer parte dele antes do
 horário previsto;

 v) não estiver se identificado na sala antes do início das provas.
 10.23.Com vistas à garantia da isonomia e lisura do certame, no dia da realização da Prova Objetiva, os

 candidatos serão submetidos, durante a realização da prova, ao sistema de detecção de metais quando
 do ingresso e da saída das salas e dos sanitários.
 10.23.1. Não será permitido o uso dos sanitários por candidatos que tenham terminado a prova. A

 exclusivo critério da Coordenação do local, poderá ser permitido, caso haja disponibilidade, a
 utilização de outros banheiros do local que não estejam sendo usados para o atendimento a
 candidatos que ainda estejam realizando a prova.
 10.24.Não será permitido ao candidato fumar na sala de provas, bem como nas dependências do local de
 aplicação.
 10.25.No dia da realização da prova, não serão fornecidas, por qualquer integrante da equipe de aplicação
 desta e/ou pelas autoridades presentes, informações referentes ao seu conteúdo e/ou aos critérios de
 avaliação e de classificação.
 10.26.Se, a qualquer tempo, for constatado, por meio eletrônico, estatístico, visual, grafológico ou por
 investigação policial, ter o candidato se utilizado de processo ilícito, sua prova será anulada e ele será
 automaticamente eliminado do Concurso Público.
 10.27. Nos termos do art. 311-A do Código Penal, constitui crime fraudar ou tentar fraudar concurso público.
 O candidato que praticar qualquer conduta ilegal ou divulgar informações sigilosas relativas ao conteúdo
 das provas estará sujeito às sanções legais cabíveis, inclusive eliminação do certame, sem prejuízo da
 responsabilização penal, cuja pena pode variar de 1 (um) a 4 (quatro) anos de reclusão, além de multa.
 10.28.O descumprimento de quaisquer das instruções supracitadas implicará a eliminação do candidato,
 podendo constituir tentativa de fraude.

11. DOS RECURSOS DA PROVA OBJETIVA

 11.1. O gabarito oficial preliminar e o resultado preliminar da Prova Objetiva serão divulgados no endereço
 eletrônico https://conhecimento.fgv.br/navbrasil26.

 11.2. O candidato que desejar interpor recurso contra o gabarito oficial preliminar ou contra o resultado
 preliminar da Prova Objetiva disporá de 2 (dois) dias úteis para fazê-lo, contados do primeiro dia útil
 subsequente à publicação do gabarito preliminar ou dos respectivos resultados, conforme o caso.

 11.3. Para recorrer o candidato deverá usar formulários próprios, disponibilizados no endereço eletrônico
 https://conhecimento.fgv.br/navbrasil26, respeitando as respectivas instruções.
 11.3.1. O candidato deverá ser claro, consistente e objetivo em seu pleito. Recurso inconsistente ou
 intempestivo será liminarmente indeferido.
 11.3.2. O formulário preenchido de forma incorreta, com campos em branco ou com informações
 incompletas será automaticamente desconsiderado, não sendo sequer encaminhado à Banca
 Examinadora da FGV.
 11.3.3. Após a análise dos recursos contra o gabarito preliminar da Prova Objetiva, a Banca Examinadora
 da FGV poderá manter o gabarito, alterá-lo ou anular a questão.
 11.3.4. Quando a análise de recurso resultar na anulação de questão de Prova Objetiva, a pontuação
 correspondente à referida questão será atribuída a todos os candidatos.
 11.3.5. Quando houver alteração, por força dos recursos, do gabarito oficial preliminar de questão de
 Prova Objetiva, essa alteração valerá para todos os candidatos, independentemente de terem
 recorrido.
 11.3.6. Após a análise dos recursos contra o resultado preliminar da Prova Objetiva, a Banca
 Examinadora da FGV poderá manter ou alterar o resultado divulgado.
 11.3.7. Todos os recursos serão analisados e as respectivas respostas serão divulgadas no endereço
 eletrônico: https://conhecimento.fgv.br/navbrasil26.

NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A. 22
 11.3.8. Não serão aceitos recursos via correio eletrônico, pelos Correios ou por qualquer meio diverso
 daquele estabelecido no item 11.3, assim como recursos fora do prazo.

 11.3.9. Os recursos identificados com dados do candidato não serão analisados.
 11.3.10. Não será conhecido o recurso interposto pelo candidato que tratar de assuntos diversos aos

 especificados quando do resultado da fase.
 11.4. Em nenhuma hipótese, será aceito pedido de revisão de recurso ou recurso de gabarito oficial definitivo,

 bem como contra o resultado final das provas.
 11.5. Será liminarmente indeferido o recurso cujo teor desrespeitar a Banca Examinadora.

12. DO RESULTADO DA PRIMEIRA FASE

 12.1. Para todos os cargos, o resultado final da primeira fase será obtido pela nota na Prova Objetiva.
 12.2. A classificação final da primeira fase será obtida, após os critérios de desempate, com base na lista dos

 candidatos remanescentes no Concurso.
 12.3. Serão considerados aprovados na primeira fase os candidatos habilitados e classificados na Prova

 Objetiva, na forma estabelecida neste Edital.
 12.3.1. Para o cargo de Profissional Técnico de Navegação Aérea, os candidatos aprovados na 1ª fase

 estarão habilitados às seguintes etapas subsequentes da 2ª fase: Avaliação Psicológica, Curso de
 Formação e Estágio Operacional, bem como ao Exame Médico Admissional, que aferirá a aptidão
 física e sensorial compatível com as atribuições do cargo.
 12.3.2. Para o cargo de Meteorologista, os candidatos aprovados na 1ª fase serão estarão habilitados às
 seguintes etapas subsequentes da 2ª fase: Curso de Formação e Estágio Operacional, bem como
 ao no Exame Médico Admissional.
 12.3.3. Para os demais cargos, os candidatos habilitados e classificados na 1ª fase serão considerados
 aprovados no Concurso Público, observado o disposto neste Edital.
 12.4. Para fins do disposto nos subitens 12.3.1 e 12.3.2, considerando a natureza técnica e operacional das
 atividades desempenhadas, será exigido que o candidato possua aptidão psicofísica suficientes para o
 desempenho seguro e eficiente das funções, especialmente no que se refere a:
 I. monitoramento contínuo de painéis, instrumentos e sistemas;
 II. interpretação de dados meteorológicos e de navegação aérea; e
 III. comunicação via Rádio VHF, UHF e datalink.
 IV. outras capacidades exigidas pela regulamentação aplicável à Navegação Aérea, conforme

 previstos na ICA 63-15/2023, no Decreto nº 21.713/1946 e na Convenção de Chicago.
 12.4.1. A aferição das condições previstas no subitem anterior será realizada por meio de avaliação

 médica e psicológica, previstas nos itens 13 e 14, com base em critérios técnicos e científicos,
 assegurada a análise individualizada de cada candidato.
 12.4.2. Em conformidade com a legislação aplicável, inclusive o Decreto nº 9.508/2018, será assegurada
 a participação de candidatos com deficiência, desde que a deficiência seja compatível com as
 atribuições do cargo, podendo ser adotadas adaptações razoáveis que não comprometam a
 segurança operacional nem a essência das atividades desempenhadas.

13. DA AVALIAÇÃO PSICOLÓGICA PARA O CARGO DE PROFISSIONAL TÉCNICO DE NAVEGAÇÃO AÉREA

 13.1. Haverá avaliação psicológica, detalhada em edital específico, para os candidatos do cargo - Profissional
 Técnico de Navegação Aérea aprovados na etapa anterior do Concurso Público, em atendimento à
 Convenção de Chicago e seus anexos (Convenção sobre Aviação Civil Internacional).

 13.2. A avaliação psicológica visará aferir se o candidato possui perfil adequado ao exercício das atividades
 inerentes ao cargo, sendo de caráter eliminatório.

 13.3. A avaliação psicológica será realizada quando da convocação para a realização dos exames médicos pela
 NAV Brasil.

NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A. 23
 13.3.1. A avaliação psicológica será realizada presencialmente na cidade do Rio de Janeiro/RJ, ou em local
 a ser definido pela NAV Brasil.

 13.3.2. Caso a avaliação psicológica seja realizada em local diverso daquele de aplicação da prova, para a
 sua realização, serão fornecidas passagens da cidade em que comprovadamente reside até a
 cidade onde ocorrerá a avaliação, e passagens de retorno à cidade em que comprovadamente
 reside, quando do término desta fase.

13.4. A avaliação psicológica dos(as) candidatos(as) será realizada por empresa contratada pela NAV Brasil ou
 instituição conveniada para essa finalidade, observados os critérios definidos pelo Conselho Federal de
 Psicologia – CFP conforme Resolução CFP nº 01/2002, e características psicológicas abaixo discriminadas.
 13.4.1. ANÁLISE E SÍNTESE - habilidade de observar, analisar e interpretar, criteriosamente, informações
 recebidas do ambiente de trabalho (dados do RADAR, informações e solicitações dos pilotos)
 tendo como finalidade, a tomada de decisão, em função da segurança das operações.
 13.4.2. ATENÇÃO CONCENTRADA E DIFUSA – habilidade de perceber detalhes e manter a atenção em
 uma tarefa específica ou em várias, ao mesmo tempo, sem perder a consciência situacional.
 13.4.3. CONTROLE EMOCIONAL - capacidade de administrar e enfrentar com equilíbrio e segurança as
 situações adversas internas (pessoais) e externas que ocorrem quando há opiniões divergentes,
 problemas com equipamentos ou emergências.
 13.4.4. RAPIDEZ DE REAÇÃO – capacidade de agir com rapidez particularmente em situações de tráfego
 intenso e de emergência.
 13.4.5. FLEXIBILIDADE/HUMILDADE - habilidade de analisar e compreender as diferentes situações do
 tráfego aéreo e opiniões da equipe envolvida, tendo em vista a tomada da decisão mais
 acertada, principalmente, em situações de muita diversidade ou de adversidade.
 13.4.6. INICIATIVA E PROATIVIDADE - habilidade no atendimento às necessidades operacionais do
 aeronavegante, durante todas as etapas do voo, fornecendo-lhe informações essenciais e
 complementares, transmitindo segurança e confiabilidade nos serviços de tráfego aéreo.
 13.4.7. LIDERANÇA – capacidade de avaliar situações, coordenar informações e definir ações para a
 solução de problemas interpessoais e operacionais, em contatos contínuos com personalidades
 diferentes (pilotos, colegas e chefias), visando manter um ambiente harmonioso e uma
 prestação de serviço rápida, segura e ordenada no controle de tráfego aéreo.
 13.4.8. MEMÓRIA VISUAL E AUDITIVA – habilidade para alocar e evocar dados da memória de trabalho
 (curto prazo) e da memória armazenada, a longo prazo, para subsidiar informações e tomada
 de decisões.
 13.4.9. ORGANIZAÇÃO E SISTEMATIZAÇÃO – capacidade de ordenar e alocar mentalmente, de forma
 ágil e adequada, as informações necessárias às instruções a serem fornecidas aos pilotos no
 controle do tráfego aéreo.
 13.4.10. RACIOCÍNIO ESPACIAL – habilidade de visualizar e descrever mentalmente as diversas variáveis
 do cenário do tráfego aéreo que se configura como um ambiente extremamente dinâmico e
 complexo.
 13.4.11. RACIOCÍNIO LÓGICO E ABSTRATO – capacidade mental de identificar, organizar, localizar e
 utilizar, com rapidez, dados diversificados para inferir, orientar ou tomar decisões relativas ao
 tráfego aéreo.
 13.4.12. RELACIONAMENTO INTERPESSOAL – habilidade de se relacionar com empatia e cordialidade, no
 convívio com colegas, chefias e pilotos, de modo a garantir um ambiente harmonioso, saudável,
 produtivo e seguro para o controle de tráfego aéreo.
 13.4.13. RESPONSABILIDADE - senso ético extremamente apurado e discernimento para avaliar
 adequadamente a importância de sua atuação, e assumindo responsabilidade por decisões
 indevidas (autossuficiência/onipotência).
 13.4.14. TOMADA DE DECISÃO – capacidade de julgar de forma correta, segura e ágil as informações para
 emitir instruções ao piloto, seguindo o previsto nas normas e procedimentos pertinentes ao
 tráfego aéreo, em situações normais e de emergência.

NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A. 24
 13.4.15. TRABALHAR SOB PRESSÃO – capacidade de enfrentar situações de pressão e de reagir, com
 presteza, definindo procedimentos operacionais adequados, visando a segurança das
 operações.

 13.5. A avaliação psicológica consistirá na aplicação de testes de nível e aptidão mental, testes de
 personalidade, prova situacional e de entrevistas não direcionadas, tendo como resultado parecer
 “RECOMENDADO” ou “NÃO RECOMENDADO” ao Cargo a que se destina.

 13.6. Com base nas observações e nos resultados obtidos através da análise quantitativa, será elaborada a
 análise qualitativa, na qual o perfil obtido será comparado às competências exigidas para o Cargo, sendo
 este favorável ou não ao ingresso do candidato no curso de formação.

 13.7. Após a análise supracitada, o candidato será informado do resultado de sua avaliação psicológica pela
 empresa contratada ou empresa conveniada para esta finalidade, através de entrevista devolutiva.

 13.8. Ao candidato que for considerado “NÃO RECOMENDADO” na avaliação psicológica é assegurada
 apresentação de recurso, que será avaliado pela empresa/instituição responsável pelo processo.

 13.9. Não serão aceitos recursos de recursos.
 13.10. O candidato que for considerado “NÃO RECOMENDADO” na avaliação psicológica estará eliminado do

 Concurso Público.
 13.11. As demais informações sobre a etapa serão divulgadas posteriormente em edital complementar.

14. DO CURSO DE FORMAÇÃO PARA O CARGO DE PROFISSIONAL TÉCNICO DE NAVEGAÇÃO AÉREA E DE
METEOROLOGISTA

 14.1. Haverá curso de formação, de caráter eliminatório e classificatório, detalhado em edital específico, para
 os candidatos dos cargos - Profissional Técnico de Navegação Aérea e de Meteorologista aprovados na
 etapa anterior do Concurso Público.

 14.2. Os candidatos aprovados na etapa anterior do Concurso Público para os Cargos de Profissional Técnico de
 Navegação Aérea – Operador de Torre de Controle ou de Meteorologista serão convocados para o curso
 de formação, de caráter eliminatório e classificatório, de acordo com as necessidades e conveniências da
 NAV Brasil, podendo o candidato desistir definitiva ou temporariamente.
 14.2.1. O curso de formação possui caráter classificatório para fins de escolha da localidade de lotação, a
 qual será definida ao seu término, dentre as vagas a serem disponibilizadas pela NAV Brasil,
 observada a ordem decrescente das notas obtidas nessa etapa.

 14.3. O candidato aprovado na etapa anterior do Concurso Público, para o cargo de Profissional Técnico de
 Navegação Aérea ou de Meteorologista, para ser convocado a realizar Curso de Formação e Estágio
 Operacional, deverá atender às seguintes exigências:
 14.3.1. Ter a nacionalidade brasileira ou portuguesa e, no caso de nacionalidade portuguesa, estar
 amparado pelo Estatuto de Igualdade entre Brasileiros e Portugueses, com reconhecimento do
 gozo dos direitos políticos, nos termos do § 1º do art. 12 da Constituição Federal;
 14.3.2. Ter idade mínima de 18 (dezoito) anos;
 14.3.3. Estar em dia com as obrigações eleitorais; e
 14.3.4. Estar em dia com os deveres do Serviço Militar, para os candidatos do sexo masculino.
 14.3.5. Em razão das atribuições do cargo e considerando a necessidade de cumprimento, pelo Estado
 Brasileiro, das disposições referentes à Convenção de Chicago e a seus anexos, os candidatos ao
 supracitado cargo deverão também:
 I. Entregar declaração por ele firmada, da qual conste nunca haver sido indiciado em inquérito
 policial ou processado criminalmente ou, em caso contrário, notícia específica da ocorrência,
 acompanhada dos esclarecimentos pertinentes;
 II. Entregar certidões criminais em razão do enunciado no item 14.3.5., incluindo certidão dos
 distribuidores criminais das Justiças Federal, Estadual ou do Distrito Federal e Militar dos lugares
 em que haja residido nos últimos 5 (cinco) anos; e folha de antecedentes da Polícia Federal e da
 Polícia Civil estadual ou do Distrito Federal, onde haja residido nos últimos 5 (cinco) anos.

NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A. 25
 III. Possuir os documentos comprobatórios da escolaridade e pré-requisitos constantes do Anexo I
 deste Edital;

 IV. Não ter tido contrato de trabalho rescindido pela NAV Brasil por justa causa;
 V. Ser aprovado em exame médico a ser realizado pelo serviço médico da NAV Brasil ou por meio

 de convênios e serviços contratados, de acordo com o Programa de Controle Médico de Saúde
 Ocupacional - PCMSO (Norma Regulamentadora nº 7 do Ministério do Trabalho e Emprego) da
 NAV Brasil. Caso o candidato seja considerado "inapto" para as atividades relacionadas ao cargo
 para o qual foi aprovado, por ocasião dos respectivos exames, este não poderá ser admitido.
 VI. Obter parecer “RECOMENDADO” na avaliação psicológica, conforme critérios estabelecidos no
 item 13 deste edital, para o cargo de Profissional Técnico de Navegação Aérea.
 VII. Firmar Termo de Opção, caso seja detentor de aposentadoria federal, estadual ou municipal e
 não for permitida a acumulação ou caso seja militar reformado ou da reserva remunerada.
 VIII. Apresentar, no prazo estabelecido pela convocação, outros documentos pertinentes ao cargo
 que venham a ser solicitados pela Empresa, à época da contratação.
 IX. O candidato que, na data da convocação para o curso de formação, não reunir os requisitos
 enumerados no subitem 14.3 deste Edital será excluído do certame.
 14.3.6. Para a inscrição no curso de formação, o candidato aos cargos de Profissional Técnico de Navegação
 Aérea e Meteorologista deverá:
 a) comprovar os requisitos exigidos no Anexo I deste edital;
 b) no caso do cargo de PTNA, ter sido considerado apto sem restrições em inspeção de saúde a

 ser realizada pela área de saúde da Aeronáutica e exames médicos realizados pela NAV Brasil,
 conforme preconiza a ICA 63-15/2023, o Decreto nº 21.713/1946 e a Convenção de Chicago;
 NOTA 1: Caso não haja Hospital da Aeronáutica dotado de Junta Especial de Saúde em sua
 cidade de residência, serão fornecidas passagens de ida e volta aos candidatos convocados
 para a realização da inspeção de saúde em Hospital da Aeronáutica designado pela NAV Brasil,
 da cidade em que comprovadamente reside até a cidade onde ocorrerá a inspeção.
 NOTA 2: Ficará a cargo da NAV Brasil o pagamento da Guia de Recolhimento da União (GRU),
 para os candidatos convocados, relacionada à realização da inspeção de saúde no Hospital da
 Aeronáutica designado pela NAV Brasil.
 c) Ter obtido parecer “recomendado” na avaliação psicológica, no caso do cargo de Profissional
 Técnico de Navegação Aérea.
14.4. A convocação dos candidatos obedecerá rigorosamente a ordem de classificação por Cargo.
14.5. A convocação se dará por meio de Ofício publicado na página eletrônica da NAV Brasil, e por meio de
 e-mail com envio de orientações, para o endereço eletrônico indicado no formulário de inscrição.
14.6. O curso de formação ocorrerá no Instituto de Controle do Espaço Aéreo - ICEA, atualmente localizado
 na cidade de São José dos Campos – SP, ou em local a ser definido pela NAV Brasil, e terá duração
 variável de 120 (cento e vinte) a 180 (cento e oitenta) dias.
14.7. O curso de formação para os cargos descritos no item 14.1 será custeado pela NAV Brasil.
14.8. É facultada ao candidato a desistência temporária. Neste caso, o candidato renunciará a sua
 classificação de origem e será posicionado em último lugar na relação dos aprovados para o Cargo,
 aguardando nova convocação, que poderá ou não se efetivar durante o período de vigência do
 Concurso Público.
14.9. O candidato convocado para o curso de formação poderá desistir temporariamente, até 30 (trinta)
 dias úteis antes do início do curso de formação.
14.10. A desistência após os 30 (trinta) dias úteis ou, durante ou após o curso de formação será considerada
 definitiva.
14.11. Será considerado desistente e eliminado do Concurso Público o candidato que, quando convocado,
 não comparecer no período estipulado.
14.12. Durante o período do curso de formação, o aluno receberá uma Bolsa-Auxílio, cujo valor atual é de R$
 4.755,22 (quatro mil, setecentos e cinquenta e cinco reais e vinte e dois centavos), correspondente a
 80% (oitenta por cento) da categoria/padrão 23/A da tabela salarial da NAV Brasil.

NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A. 26
 14.13. Outras despesas não previstas neste edital serão custeadas pelo candidato.
 14.14. Serão fornecidas passagens aos candidatos convocados para a realização do curso de formação, da

 cidade em que comprovadamente reside até a cidade onde ocorrerá a formação, e passagens de
 retorno à cidade em que comprovadamente reside quando do término do curso.
 14.15. Em caso de desistência ou eliminação por parte do candidato em qualquer das etapas do curso de
 formação, não serão fornecidas passagens de retorno.
 14.16. Após o término do treinamento prático, o candidato nele aprovado será admitido na Cidade de
 Classificação, conforme opção realizada após o curso de formação.
 14.17. As demais informações sobre a etapa serão divulgadas posteriormente em edital complementar.

15. DO ESTÁGIO OPERACIONAL PARA O CARGO DE PROFISSIONAL TÉCNICO DE NAVEGAÇÃO AÉREA E DE
 METEOROLOGISTA

 15.1. Haverá estágio operacional, de caráter eliminatório, detalhado em edital específico, para os candidatos
 do cargo - Profissional Técnico de Navegação Aérea e de Meteorologista aprovados na etapa anterior do
 Concurso Público.
 15.1.1. O estágio operacional é considerado etapa do concurso público e complementar ao curso de
 formação, sendo ministrado na localidade disposta no subitem 15.3.

 15.2. Após aprovação no curso de formação, a etapa de Estágio Operacional (treinamento prático) será
 realizada na Cidade de Classificação, conforme opção realizada após curso de formação.

 15.3. A cidade na qual o candidato realizará o Estágio Operacional e, caso aprovado, ocorrerá a admissão e
 lotação, será definida ao final do curso de formação considerando a disponibilidade de vagas e a
 classificação obtida no curso.

 15.4. Para o cargo de PTNA, a etapa de Estágio Operacional em Torre de Controle será realizada de acordo
 com os parâmetros e requisitos constantes nos regulamentos do DECEA sobre o tema, quais sejam,
 Instrução do Comando da Aeronáutica (ICA) 100-18 - Habilitação Técnica para Controladores de Tráfego
 Aéreo, Circular do Controle do Espaço Aérea (CIRCEA) 100-51 - Processo de Habilitação de Controlador
 de Tráfego Aéreo em Órgão ATC e Programa de Habilitação Operacional (PHO) aplicável ao Órgão no
 qual o candidato realizará o Estágio Operacional.

 15.5. Para o cargo de Meteorologista, a etapa de Estágio Operacional será realizada de acordo com os
 parâmetros e requisitos constantes no regulamento do DECEA sobre o tema, qual seja, Instrução do
 Comando da Aeronáutica (ICA) 105-18 - Gestão do Profissional MET.

 15.6. Durante o período do estágio operacional, o aluno receberá uma Bolsa-Auxílio, cujo valor atual é de R$
 4.755,22 (quatro mil, setecentos e cinquenta e cinco reais e vinte e dois centavos), correspondente a
 80% (oitenta por cento) da categoria/padrão 23/A da tabela salarial da NAV Brasil.

 15.7. As demais informações sobre a etapa serão divulgadas posteriormente em edital complementar.
 15.8. A convocação para contratação e demais fases do concurso público, de responsabilidade da NAV Brasil

 (quando aplicável),do(a)s candidato(a)s aprovados será realizada por meio de edital publicado na página
 da NAV Brasil, no endereço: https://www.navbrasil.gov.br/acesso-a-informacao/agentes-
 publicos/concursos/concurso-publico/.
 15.9. Os ofícios de convocação previstos neste item deverão fixar o prazo para a entrega dos documentos,
 apresentação do candidato no endereço determinado pela NAV Brasil, o qual deverá ser de, no mínimo,
 10 (dez) dias corridos, salvo em caso de decisão devidamente fundamentada pela área de Gestão de
 Pessoas responsável pela convocação do(a) candidato(a).
 15.10. O não comparecimento do candidato e/ou o não atendimento a todos os pré-requisitos associados ao
 cargo, no prazo estabelecido pela NAV Brasil, resultará na sua eliminação do Concurso.
 15.11. É facultada ao candidato a desistência temporária, exceto para os cargos de Profissional de Tráfego
 Aéreo e Meteorologista, que deverá observar o previsto nos subitens 14.8, 14.9 e 14.10. Neste caso, o
 candidato renunciará a sua classificação de origem e será posicionado em último lugar na relação dos
 aprovados para o Cargo, aguardando nova convocação, que poderá ou não se efetivar durante o período
 de vigência do Concurso Público.

NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A. 27
15.12. Será considerado desistente e eliminado do Concurso Público o candidato que, quando convocado, não
 comparecer no período estipulado.

15.13. A solicitação de final de fila poderá ser realizada até a data da contratação prevista no edital de
 convocação, dentro da validade do concurso, mediante assinatura de termo de solicitação de final de
 Fila, a ser disponibilizado pela

15.14. NAV Brasil, sendo possível fazer o pedido apenas uma única vez.
15.15. O termo de solicitação de final de fila desloca o(a) candidato(a) para o final de todas as listas (opção

 prioritária) nas quais esteja classificado (Ampla Concorrência, Pessoas com Deficiência, Pessoa Preta ou
 Parda e Indígenas).
15.16. É irretratável e irrevogável a desistência da convocação definitiva ou solicitação de final de fila após o
 recebimento pela área de Gestão de Pessoas da NAV Brasil.

16. DA CLASSIFICAÇÃO FINAL DO CONCURSO

 16.1. Para os todos cargos, com exceção dos cargos de Profissional Técnico de Navegação Aérea e
 Meteorologista, a nota final será obtida na Prova Objetiva.
 16.1.1. Para os cargos de Profissional Técnico de Navegação Aérea e Meteorologista, a nota final será
 obtida pelo resultado do curso de formação.

 16.2. A classificação final será obtida, após os critérios de desempate, com base na lista dos candidatos
 remanescentes no Concurso.

 16.3. Os candidatos aprovados serão ordenados em classificação de acordo com os valores decrescentes das
 notas finais no Concurso, por sistema de ingresso (ampla concorrência, pessoa com deficiência, pretas,
 pardas, indígenas e quilombolas), observados os critérios de desempate deste Edital.

 16.4. O candidato preto/pardo, indígena, quilombola e/ou com deficiência concorrerá concomitantemente à
 vaga reservada e à vaga destinada à ampla concorrência, de acordo com a sua ordem de classificação no
 Concurso.

 16.5. O candidato preto/pardo, indígena, quilombola e/ou com deficiência, se classificado na forma deste
 Edital, terá seu nome constante nas listas específicas, por cargo/atribuição, além de figurar na lista de
 ampla concorrência, caso tenha obtido pontuação/classificação necessária para tanto.

 16.6. O candidato preto/pardo, indígena, quilombola e/ou com deficiência aprovado dentro do número de
 vagas destinado à ampla concorrência não será considerado para efeito de preenchimento das vagas
 reservadas.

 16.7. As vagas reservadas para candidatos inscritos na lista de preto/pardo, indígena, quilombola e/ou na lista
 de pessoa com deficiência que não forem providas por falta de candidatos serão preenchidas pelos demais
 candidatos habilitados, com estrita observância a os subitens 6.11 e 7.10.

 16.8. Os candidatos classificados, excedentes às vagas ofertadas, serão mantidos em cadastro reserva durante
 o prazo de validade do Concurso Público e poderão ser contratados de acordo com a necessidade e
 prioridade de vagas dentro das respectivas profissões.

 16.9. Serão considerados para cadastro reserva os candidatos classificados até o limite estabelecido no subitem
 3.1, além de todos os empatados na última nota da linha de corte.

 16.9.1. Para candidatos pretos, pardos, indígenas, quilombolas e PCD, serão considerados todos os
 candidatos que obtiverem a nota de corte, mesmo para zero ou 1 vaga disponibilizada.

 16.10. Os candidatos integrantes do cadastro de reserva serão convocados, conforme necessidade,
 conveniência e oportunidade da NAV Brasil, de acordo com a classificação obtida, e as regras de
 convocação descritas neste edital, para comprovação de requisitos exigidos, realização de Exames
 Médicos e demais procedimentos pré-admissionais.
 16.10.1. Para os candidatos aprovados e classificados no Cadastro Reserva do Concurso Público não é
 assegurado o direito de ingresso automático no emprego, mas apenas a expectativa de ser
 nele contratado segundo a ordem classificatória, ficando a concretização deste ato
 condicionada à oportunidade e conveniência da NAV Brasil, a qual se reserva ao direito às

NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A. 28
 contratações, em número que atenda ao seu interesse e às suas necessidades, de acordo com
 a priorização das profissões e necessidades da Empresa.
 16.11. Na classificação no concurso, o candidato que concorre, concomitantemente, às vagas reservadas aos
 candidatos pretos, pardos, indígenas, quilombolas e PCDs, será convocado simultaneamente em todas
 as listas nas quais tenha atingido a classificação necessária.

17. DOS CRITÉRIOS DE DESEMPATE

 17.1. Em caso de empate, terá preferência, seguindo a ordem a seguir, o candidato que::
 a) tiver idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos, nos termos do Art. 27, parágrafo único, do
 Estatuto do Idoso;
 b) para o cargo de Profissional Técnico de Navegação Aérea, obtiver maior número de acertos na
 disciplina de Língua Inglesa;
 c) obtiver maior nota nas disciplinas de Conhecimento Específico;
 d) obtiver o maior número de acertos na disciplina de Língua Portuguesa; e
 e) persistindo o empate, terá preferência o candidato mais velho.

18. DO RESULTADO FINAL E DA HOMOLOGAÇÃO

 18.1. O resultado final será homologado pela NAV Brasil, mediante publicação no Diário Oficial da União,
 observada a legislação pertinente, não sendo admitido recurso contra o resultado homologado.

 18.2. Serão considerados aprovados no concurso os candidatos que:
 18.2.1. Para os cargos de Profissional Técnico de Navegação Aérea e Meteorologista, sejam habilitados e
 classificados nas etapas da primeira e segunda fase do Concurso Público.
 18.2.2. Para os demais cargos, sejam habilitados e classificados na primeira fase do Concurso Público.

 18.3. Os candidatos habilitados e classificados, dentro do número de vagas, serão convocados para
 preenchimento das vagas existentes de acordo com a ordem de classificação, durante o prazo de validade
 do concurso.
 18.3.1. Para efeito de início da contagem do prazo de validade do concurso, será considerada a data de
 publicação da homologação do resultado final.

 18.4. O não comparecimento do candidato e/ou o não atendimento aos pré-requisitos do cargo, no prazo
 estabelecido pela NAV Brasil, implicará sua eliminação do concurso.

 18.5. O não comparecimento do candidato na data e hora agendadas para o Exame Médico Admissional, ou a
 identificação, nesse exame, de condição que inviabilize o exercício das atribuições do cargo, implicará sua
 eliminação do concurso.

19. DA CONTRATAÇÃO

 19.1. O(A) candidato(a) aprovado(a) e convocado(a) no Concurso Público de que trata este Edital será
 contratado(a), se, na data da admissão, atender às seguintes exigências:

 a) ter a nacionalidade brasileira ou portuguesa e, no caso de nacionalidade portuguesa, estar amparado
 pelo Estatuto de Igualdade entre Brasileiros e Portugueses, com reconhecimento do gozo dos direitos
 políticos, nos termos do § 1º do art. 12 da Constituição Federal;

 b) estar em dia com as obrigações eleitorais;
 c) estar em dia com as obrigações militares, em caso de candidato brasileiro, do sexo masculino;
 d) ter a idade mínima de 18 (dezoito) anos;
 e) encontrar-se em pleno gozo de seus direitos políticos e civis;
 f) ser aprovado em exame médico a ser realizado pelo serviço médico da NAV Brasil ou por meio de

 convênios e serviços contratados, de acordo com o Programa de Controle Médico de Saúde
 Ocupacional - PCMSO (Norma Regulamentadora nº 7 do Ministério do Trabalho e Emprego) da NAV

NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A. 29
 Brasil. Caso o candidato seja considerado "inapto" para as atividades relacionadas ao cargo para o qual
 foi aprovado, por ocasião dos respectivos exames, este não poderá ser admitido.
 g) apresentar atestado médico, nos casos de candidato(a)s com deficiência, declarando a deficiência que
 possui, com expressa referência ao código correspondente da Classificação Internacional de Doenças
 (CID), e declarando, ainda, que está apto a desenvolver as atribuições inerentes ao cargo, o que será
 comprovado nos exames médicos;
 g.1) ter reconhecida a deficiência pela NAV Brasil, no momento do exame médico admissional;
 h) não ter sofrido, no exercício de atividade pública, penalidade por atos incompatíveis com o emprego
 público;
 i) não ter sofrido condenação definitiva por crime, contravenção ou, ainda, penalidade disciplinar, ética
 ou previdenciária, que seja incompatível com o cargo a ser exercido, ou que gere conflito de horários
 entre a jornada de trabalho e o regime de cumprimento da pena;
 j) somente serão aceitas certidões expedidas, no máximo, nos 90 (noventa) dias anteriores à data de
 entrega fixada no edital de convocação e dentro do prazo de validade específico constante da certidão;
 k) possuir todos os requisitos exigidos para o exercício do cargo e aprovação em todas as fases do
 Concurso Público;
 k.1) para os cargos de Profissional Técnico de Navegação Aérea e Meteorologista, a admissão e início do
 período de experiência ocorrerá apenas após aprovação no estágio operacional na localidade, o qual
 consta, ainda, em fase do certame.
 l) estar devidamente registrado e em dia junto ao respectivo Conselho Profissional específico, para o
 cargo que assim o exigir;
 m) não receber proventos de aposentadoria, conforme previsto na Constituição Federal, ressalvadas as
 hipóteses de acúmulo de proventos constitucionalmente definidas, nem estar com idade de
 aposentadoria compulsória;
 n) no caso de acúmulo de cargos ou empregos públicos, o(a) candidato(a) deverá atender à exigência do
 art. 37, inciso XVI, da Constituição Federal e demais atualizações;
 o) não ser empregado(a) da NAV Brasil no momento da nova contratação com a empresa;
 p) atender a todas as exigências estabelecidas neste Edital.
 19.1. A prestação de informação falsa, a falsificação ou a não apresentação dos documentos comprobatórios
 dos requisitos exigidos para o cargo resultará na perda do direito da contratação do(a) candidato(a), que
 terá seu ato de convocação tornado sem efeito.
 19.2. Não serão admitidos, em qualquer hipótese, pedidos de reconsideração ou recurso do julgamento obtido
 nos exames médicos admissionais.
 19.3. A inscrição do(a) candidato(a) neste Concurso Público implicará o conhecimento e a tácita aceitação de
 que, caso aprovado e convocado, deverá entregar os documentos comprobatórios exigidos para
 contratação e submeter-se aos exames médicos.

20. DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

 20.1. A inscrição do candidato implicará a aceitação das normas contidas neste Edital e em outros que vierem
 a ser publicados.

 20.2. É de inteira responsabilidade do candidato acompanhar a publicação de todos os atos, editais e
 comunicados oficiais referentes a este Concurso Público, divulgados integralmente no endereço
 eletrônico https://conhecimento.fgv.br/navbrasil26.

 20.3. O candidato poderá obter informações referentes ao Concurso Público por meio do telefone 0800 591
 3078 ou do e-mail navbrasil26@fgv.br.

 20.4. O candidato que desejar informações ou relatar à FGV fatos ocorridos durante a realização do Concurso
 deverá fazê-lo usando os meios dispostos no subitem 20.3.

 20.5. Enquanto estiver participando do Concurso, o candidato deverá manter atualizados o seu endereço, e-
 mail e contatos telefônicos com a FGV, enquanto estiver participando do Concurso, até a data de
 divulgação do resultado final, por meio do e-mail navbrasil26@fgv.br.

NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A. 30
 20.5.1. Após a homologação do resultado final, as mudanças de endereço, telefone e e-mail dos
 candidatos classificados deverão ser comunicadas diretamente à NAV Brasil, conforme aprovação,
 por meio do e-mail ld.ac.avaliacao@navbrasil.gov.br. Serão de exclusiva responsabilidade do
 candidato os prejuízos advindos da não atualização de dados pessoais.

20.6. Com exceção das hipóteses explicitamente previstas neste Edital, as despesas decorrentes da participação
 no Concurso Público, inclusive deslocamento, hospedagem e alimentação, correm por conta dos
 candidatos.

20.7. Os casos omissos serão resolvidos pela FGV em conjunto com a Comissão do Concurso da NAV Brasil.
20.8. A FGV e a NAV Brasil poderão enviar, quando necessário, comunicação pessoal dirigida ao candidato, por

 e-mail ou pelos Correios, sendo de exclusiva responsabilidade do candidato a manutenção ou a
 atualização de seu correio eletrônico e a informação de seu endereço completo e correto na solicitação
 de inscrição.
20.9. A inscrição e a participação no certame implicarão o tratamento de seus dados pessoais de nome, número
 de inscrição, número e origem do documento de identidade, digital, data de nascimento, número de CPF,
 local, endereço, data, sala e horário das provas, telefone, e-mail, cargo/vaga a que concorre e/ou outra
 informação pertinente e necessária (como a indicação de ser destro ou canhoto, a solicitação de
 atendimento especial para pessoa com deficiência e solicitações e comprovações para preenchimento de
 vagas reservadas ou, ainda, concessão de benefícios de isenção de inscrição).
 20.9.1. A finalidade do tratamento dos dados pessoais listados acima está correlacionada à organização,

 ao planejamento e à execução deste Concurso Público.
 20.9.2. As principais bases legais para o tratamento dos dados pessoais do candidato serão, sem prejuízo

 de outras que eventualmente se façam necessárias e estejam amparadas na Lei Federal nº
 13.709/2018: cumprimento de obrigação legal ou regulatória (em relação ao Art. 37, incisos II e
 VIII, da Constituição Federal de 1988, os quais preveem que a investidura em cargos públicos,
 inclusive estaduais, dependem de aprovação em concurso público), (b) execução de contrato
 entre a NAV Brasil e a Fundação Getulio Vargas para os fins de condução do certame; e (c) a
 garantia da lisura e prevenção à fraude nos Concursos Públicos.
20.10. Quaisquer alterações nas regras fixadas neste Edital somente poderão ser efetivadas por meio de Edital
 de Retificação.
20.11. Integram este edital os seguintes anexos:
 a) Anexo I - Atribuições e Requisitos dos Cargos;
 b) Anexo II - Conteúdo Programático; e
 c) Anexo III – Modelo de declaração de identificação do núcleo familiar.

 Rio de Janeiro, 23 de abril de 2026.

 Valeska Barbedo de Oliveira
 Presidente da Comissão Organizadora do Concurso Público

 Carlos Roberto Santos
 Diretor de Administração

 NAV Brasil Serviços de Navegação Aérea S.A. - NAV BRASIL

NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A. 31
 ANEXO I – DAS ATRIBUIÇÕES E REQUISITOS DOS CARGOS

Para os cargos de nível superior, o candidato deverá apresentar, no ato da contratação, diploma ou certificado de
conclusão de curso de graduação de nível superior, devidamente registrado, expedido por instituição de ensino
superior reconhecida pelo Ministério da Educação – MEC.

As atribuições descritas neste Edital e em seus anexos são exemplificativas. O candidato aprovado poderá ser
designado para exercer outras atividades compatíveis com o cargo, incluídas aquelas previstas na legislação
aplicável às empresas públicas federais e nos normativos internos da NAV Brasil, conforme necessidade
institucional.

 Cargo Descrição Sumária Requisitos para Acesso
Advogado
 Emitir opiniões legais, redigir pareceres Superior Completo em Direito,
Analista de técnico-jurídicos, elaborar e revisar contratos, Inscrição ativa na Ordem dos
Comunicação e MKT representar legalmente a organização, Advogados do Brasil (OAB).
 proteger seus interesses em processos
Analista de Gestão judiciais ou administrativos, mediar conflitos,
 participar de negociações, bem como
Analista de promover a segurança jurídica das atividades e
Tecnologia operações da empresa.

Assistente Social Desenvolver e implementar estratégias de Superior Completo em Marketing,
 comunicação e marketing que promovam a Comunicação Social.
 imagem institucional e os serviços da empresa
 junto ao público-alvo e stakeholders;
 promover campanhas, conteúdos digitais,
 eventos e relações públicas, com vistas à
 eficácia da comunicação interna e externa.

 Planejar e implementar estratégias de gestão. Superior Completo em
 Contribuir para o desenvolvimento e Administração, Ciências Contábeis,
 aprimoramento contínuo dos processos Economia, Direito.
 internos, visando à otimização dos recursos e
 alcance dos objetivos organizacionais.

 Prover a eficiência das soluções tecnológicas Superior Completo em Ciência da
 que apoiam no desenvolvimento, implementar Computação, Engenharia da
 e manter sistemas e infraestruturas de TIC. Computação, Sistemas de
 Manter a organização atualizada com as Informação.
 inovações tecnológicas para que as operações
 de TIC sejam eficientes e seguras.

 Promover o bem-estar dos colaboradores e Superior Completo em Serviço
 sua integração social, atuar na identificação e Social. Registro ativo no CRESS -
 atendimento de suas necessidades sociais, Conselho Regional de Serviço Social.
 desenvolver programas de assistência, e
 mediar os interesses dos funcionários com os
 objetivos organizacionais.

 NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A. 32
Cargo Descrição Sumária Requisitos para Acesso

Contador Desenvolver atividades contábeis para Superior Completo em Ciências
 promover a precisão e a conformidade das Contábeis. Inscrição ativa no
 informações contábeis, financeiras tributárias Conselho Regional de Contabilidade
 e patrimoniais. (CRC).

Engenheiro Civil Planejar, coordenar e acompanhar obras e Superior Completo em Engenharia
 reformas, realizar estudos e inspeções Civil. Registro ativo no Conselho
 estruturais, orçamentação e controle de Regional de Engenharia e
 custos, assegurar conformidade técnica, Agronomia (CREA).
 qualidade, prazos, segurança com as
 necessidades dos sistemas e equipamentos.

Engenheiro Eletricista Projetar, supervisionar e manter sistemas Superior Completo em Engenharia
 elétricos, abrangendo distribuição, proteção, Elétrica. Registro ativo no Conselho
 qualidade e consumo de energia, Regional de Engenharia e
 documentação técnica, gestão de projetos e Agronomia (CREA).
 equipes, análise de riscos e suporte à
 operação, em conformidade com normas e
 regulamentações.

Engenheiro Eletrônico Desenvolver, integrar, calibrar e manter Superior Completo em Engenharia
 sistemas eletrônicos conduzir testes e análises Eletrônica. Registro ativo no
 de desempenho, elaborar documentação, Conselho Regional de Engenharia e
 implantar inovações e prestar suporte e Agronomia (CREA).
 treinamento, em conformidade com padrões
 técnicos nacionais e internacionais.

Engenheiro Mecânico Projetar, analisar e manter sistemas e Superior Completo em Engenharia
 instalações mecânicas, elaborar estudos de Mecânica. Registro ativo no
 viabilidade, planos de manutenção, simulações Conselho Regional de Engenharia e
 e relatórios, e mitigar riscos operacionais com Agronomia (CREA).
 foco em eficiência energética, segurança e
 conformidade normativa.

Engenheiro Software Projetar, desenvolver, testar e manter Superior Completo em Engenharia
 softwares críticos de controle, monitoramento da Computação. Registro ativo no
 e apoio, com documentação e revisão de Conselho Regional de Engenharia e
 código, segurança da informação, Agronomia (CREA).
 interoperabilidade, gestão de prazos e custos
 e melhoria contínua baseada em dados, em
 conformidade regulatória.

Engenheiro Planejar, implantar, operar e manter sistemas Superior Completo em Engenharia
Telecomunicações de telecomunicações, realizando análises de de Telecomunicações. Registro ativo
 cobertura e desempenho, integrações e no Conselho Regional de Engenharia
 atualizações de rede, documentação e e Agronomia (CREA).
 resposta a incidentes, observando normas
 técnicas nacionais e internacionais.

 NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A. 33
 Cargo Descrição Sumária Requisitos para Acesso
Meteorologista
 Executar os trabalhos desenvolvidos em Superior Completo em
 órgãos operacionais e administrativos de Meteorologia. Aprovação no Curso
 Meteorologia; fornecer previsões de Especialização em Meteorologia
 meteorológicas precisas e análises, com Aeronáutica (etapa do concurso
 intuito de elaborar um prognóstico das público). Aprovação no Estágio
 condições observadas, que são essenciais para Operacional (etapa do concurso).
 o planejamento e tomada de decisões Registo ativo no Conselho Regional
 operacionais dos clientes internos e externos, de Engenharia e Agronomia (CREA).
 garantindo que as operações aéreas sejam
 realizadas com segurança e eficácia.

Pedagogo Avaliar necessidades de aprendizagem, criar Superior Completo em Pedagogia.
 materiais didáticos, conduzir atividades
Profissional Técnico educativas que promovam o crescimento
de Navegação Aérea profissional, desenvolver e implementar
– Operador de Torre programas educacionais e de treinamento,
de Controle focado na capacitação e desenvolvimento
 contínuo dos colaboradores.
Psicólogo
 Operar os sistemas, equipamentos e softwares Ensino médio completo. Certificado
Técnico em que garantam a segurança, eficiência e Médico Aeronáutico (CMA) válido e
Infraestrutura e regularidade da navegação aérea, por meio da sem restrições para o exercício da
Manutenção prestação do serviço de controle de tráfego função operacional. Aprovação no
Edificações aéreo, de informação de voo de aeródromo e curso de Formação de Controlador
 Serviço de Informação de Voo e Alerta. de Tráfego Aéreo (etapa do
 concurso público). Aprovação no
 Estágio Operacional (etapa do
 concurso).

 Atuar na promoção da saúde mental e bem- Superior Completo em Psicologia.
 estar dos colaboradores, contribuir para a Inscrição ativa no Conselho Regional
 otimização do desempenho e a segurança de Psicologia (CRP).
 operacional.
 Identificar, prevenir e intervir em questões
 psicossociais que possam afetar os
 empregados e a dinâmica de trabalho,
 alinhando as práticas
 de psicologia do trabalho com os objetivos
 estratégicos da organização no setor de
 navegação aérea.

 Executar inspeções e manutenção Ensino Médio Completo.
 preventiva/corretiva em edificações e sistemas Formação técnica em
 (estrutural, elétrico, hidráulico e climatização), Edificações e registro junto ao
 coordenar reparos, reformas e obras, Conselho de Técnicos Industriais.

 NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A. 34
 Cargo Descrição Sumária Requisitos para Acesso

Técnico em administrar contratos terceirizados e
Infraestrutura e orçamento com compras, manter registros
Manutenção técnicos, responder a emergências
Mecânica e propor melhorias de eficiência energética e
 operacional, em conformidade com normas
Técnico em aplicáveis e em apoio contínuo às operações
Infraestrutura e de navegação aérea da NAV Brasil.
Manutenção
Eletrônica Executar manutenção preventiva/corretiva, Ensino Médio Completo.
 diagnósticos, reparos e substituições em Formação técnica em Mecânica e
Técnico em máquinas, equipamentos e sistemas registro junto ao Conselho de
Infraestrutura e mecânicos, operar máquinas-ferramenta, Técnicos Industriais.
Manutenção ajustar parâmetros de operação, registrar
Eletrotécnica intervenções, gerir estoque de peças, apoiar
 melhorias e capacitar a equipe, sempre em
 conformidade com normas técnicas.

 Realizar manutenção, testes, calibrações e Ensino Médio Completo.
 atualizações em equipamentos e sistemas Formação técnica em Eletrônica e
 eletrônicos, diagnosticar e solucionar falhas, registro junto ao Conselho de
 documentar procedimentos, gerir Técnicos Industriais.
 componentes, instalar melhorias, prestar
 suporte técnico e atuar em regime de
 prontidão conforme normas técnicas.

 Executar inspeções, testes, calibrações e Ensino Médio Completo.
 manutenção preventiva/corretiva em sistemas Formação técnica em
 de energia, geradores, UPS e Eletrotécnica com Registro
 iluminação/balizamento, diagnosticar e junto ao Conselho de Técnicos
 reparar falhas, monitorar desempenho, Industriais.
 atualizar tecnologias, administrar estoques e
 documentação, atuar em emergências e
 apoiar projetos multidisciplinares, observando
 normas técnicas e de segurança.

 NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A. 35
 ANEXO II – CONTEÚDO PROGRAMÁTICO

O conteúdo programático previsto neste anexo contempla legislação, jurisprudência e doutrina
pertinentes aos temas. As alterações legislativas ocorridas após a publicação do Edital poderão ser
exigidas nas provas.

CARGOS DE NÍVEL MÉDIO

Língua Portuguesa

1. ELEMENTOS DE CONSTRUÇÃO DO TEXTO E SEU SENTIDO: gênero do texto (literário e não literário,
narrativo, descritivo e argumentativo); interpretação e organização interna. Semântica: sentido e
emprego dos vocábulos; campos semânticos; emprego de tempos e modos dos verbos na Língua
Portuguesa. 2. MORFOLOGIA: reconhecimento, emprego e sentido das classes gramaticais; processos
de formação palavras; mecanismos de flexão dos nomes e verbos. 3. SINTAXE: frase, oração e período;
termos da oração; processos de coordenação e subordinação; concordância nominal e verbal;
transitividade e regência de nomes e verbos; padrões gerais de colocação pronominal na Língua
Portuguesa; mecanismos de coesão textual. Ortografia. Acentuação gráfica. Emprego do sinal
indicativo de crase. 4. PONTUAÇÃO. 5. ESTILÍSTICA: figuras de linguagem. 6. REESCRITURA DE FRASES:
substituição, deslocamento, paralelismo; variação linguística: norma padrão.

Legislação e Noções de Ética

1. INTRODUÇÃO AO REGIME JURÍDICO DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA E EMPRESAS PÚBLICAS: 1.1.
Princípios Constitucionais da Administração Pública: Legalidade, Impessoalidade, Moralidade,
Publicidade e Eficiência (Princípios do art. 37 da CF/88); Competências constitucionais da União no
setor de navegação aérea. 1.2. Conceito e Natureza Jurídica da NAV Brasil: Forma jurídica: empresa
pública sob a forma de sociedade por ações; Regulamentação pela Lei nº 13.903/2019 e demais
dispositivos aplicáveis; Relação com o Ministério da Defesa e o Comando da Aeronáutica. 2.
LEGISLAÇÃO ESPECÍFICA APLICÁVEL À nav BRASIL: 2.1. Lei nº 13.903/2019: Criação, objetivos, natureza
jurídica e finalidade da NAV Brasil; Disposições sobre a organização e serviços de Navegação aérea. 2.2.
Lei nº 13.303/2016 (Estatuto Jurídico das Empresas Públicas): Direitos e obrigações da empresa
pública; Regras sobre governança, transparência e controles internos. 2.3. Lei nº 6.404/1976
(Sociedades por Ações): Aplicação subsidiária às empresas públicas de capital aberto sob forma de S/A;
Regras sobre administração societária. 2.4. Decreto nº 8.945/2016 e Decreto nº 10.589/2020:
Regulamentação das empresas públicas e aplicação específica à NAV Brasil. 3. ÉTICA, CONDUTA E
INTEGRIDADE NO SERVIÇO PÚBLICO: 3.1. Código de Ética, Conduta e Integridade da NAV Brasil:
Conceitos e finalidades do Código de Ética; Valores institucionais: integridade, transparência, respeito
e responsabilidade; Padrões de conduta no ambiente de trabalho; Obrigações éticas dos empregados
e colaboradores. 3.2. Comportamento Ético e Cidadania Corporativa: Respeito à diversidade, à
igualdade e aos direitos humanos; Relação com usuários, clientes e sociedade. 3.3. Conflito de
Interesses e Transparência: Identificação e prevenção de conflitos de interesses; Procedimentos para
comunicação de situações de conflito; Transparência e canais de denúncia. 3.4. Responsabilidade e
Prestação de Contas: Accountability e dever de prestação de contas; Consequências de atos antiéticos.
4. REGIME DE PESSOAL E NORMAS TRABALHISTAS APLICÁVEIS: 4.1. Consolidação das Leis do Trabalho
(CLT): Relação de emprego sob regime celetista; Direitos e deveres dos trabalhadores da NAV Brasil;
Diferenças entre regime estatutário e celetista. 5. TRANSPARÊNCIA, CONTROLE E GOVERNANÇA: 5.1.
Transparência Pública: Acesso à informação e transparência ativa e passiva; Regras sobre divulgação

NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A. 36
de dados institucionais. 5.2. Governança Corporativa: Princípios de governança aplicáveis às empresas
públicas; Estrutura de administração e órgãos de controle interno. 5.3. Controle Externo e Interno:
Controle social e responsabilidade pública; Papel dos órgãos de auditoria interna e fiscal externa. 6.
LEGISLAÇÃO ANTICORRUPÇÃO E NORMAS RELACIONADAS: 6.1. Noções de Lei nº 12.846/2013 (Lei
Anticorrupção): Conceito de corrupção no setor público e privado; Responsabilidade administrativa e
sanções. 6.2. Lei de Improbidade Administrativa (Lei nº 8.429/1992): Atos de improbidade e suas
consequências; Sanções aplicáveis a agentes públicos. 6.3. Aplicação de Normas de Integridade e
Compliance: Conceitos de risco, gestão de integridade e controles preventivos. 7. ÉTICA E RELAÇÕES
INTERPESSOAIS NO AMBIENTE DE TRABALHO: 7.1. Comunicação e Relacionamento Profissional:
Princípios de comunicação clara, respeitosa e eficiente; Postura profissional, assiduidade e disciplina.
7.2. Responsabilidade Civil e Profissional: Consequências de atitudes contrárias à ética profissional. 8.
NOÇÕES DE SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO E PROTEÇÃO DE DADOS 8.1. Proteção de Dados Pessoais –
LGPD: Conceitos básicos da Lei Geral de Proteção de Dados; Aplicação na NAV Brasil e tratamento de
dados de usuários.

Raciocínio Lógico Matemático (RLM)

1. LÓGICA: 1.1. Proposições; 1.2. Conectivos lógicos; 1.3. Equivalências lógicas; 1.4. Quantificadores e
predicados. 2. CONJUNTOS: 2.1. Conceito de conjuntos; 2.2. Operações com conjuntos; 2.3.
Representação por diagramas. 3. CONJUNTOS NUMÉRICOS: 3.1. Números inteiros; 3.2. Números
racionais; 3.3. Números reais; 3.4. Operações com números. 4. RAZÕES, PROPORÇÕES E
PORCENTAGENS: 4.1. Porcentagem; 4.2. Juros; 4.3. Proporcionalidade direta; 4.4. Proporcionalidade
inversa. 5. MEDIDAS: 5.1. Medidas de comprimento; 5.2. Medidas de área; 5.3. Medidas de volume;
5.4. Medidas de massa; 5.5. Medidas de tempo. 6. ESTRUTURAS LÓGICAS: 6.1. Estrutura lógica de
relações arbitrárias entre pessoas, lugares, objetos ou eventos fictícios; 6.2. Dedução de novas
informações a partir das relações fornecidas; 6.3. Avaliação das condições utilizadas para estabelecer
tais relações. 7. FUNÇÕES INTELECTUAIS APLICADAS AO RACIOCÍNIO LÓGICO: 7.1. Raciocínio verbal;
7.2. Raciocínio matemático; 7.3. Raciocínio sequencial; 7.4. Orientação espacial; 7.5. Orientação
temporal; 7.6. Formação de conceitos; 7.7. Discriminação de elementos. 8. ANÁLISE DE DADOS: 8.1.
Compreensão de dados apresentados em gráficos; 8.2. Compreensão de dados apresentados em
tabelas. 9. RACIOCÍNIO LÓGICO APLICADO: 9.1. Problemas aritméticos; 9.2. Problemas geométricos;
9.3. Problemas matriciais. 10. ANÁLISE COMBINATÓRIA E PROBABILIDADE: 10.1. Problemas de
contagem; 10.2. Noções de probabilidade. 11. GEOMETRIA BÁSICA: 11.1. Ângulos; 11.2. Triângulos;
11.3. Polígonos; 11.4. Distâncias; 11.5. Proporcionalidade; 11.6. Perímetro; 11.7. Área. 12. PLANO
CARTESIANO: 12.1. Sistema de coordenadas; 12.2. Distância entre pontos. 13. PROBLEMAS DE LÓGICA
E RACIOCÍNIO.

Informática

1. ARQUITETURA BÁSICA DE COMPUTADORES: 1.1. Conceitos de hardware. 1.2. Componentes físicos
e suas funções. 1.3. Unidade Central de Processamento (CPU). 1.4. Memória RAM. 1.5. Memória cache.
1.6. Tipos de armazenamento (HD, SSD etc.). 2. DISPOSITIVOS DE ENTRADA, SAÍDA E
ARMAZENAMENTO DE DADOS: 2.1. Teclado. 2.2. Mouse. 2.3. Monitor. 2.4. Impressoras. 2.5. Scanner.
2.6. Discos rígidos (HD). 2.7. Unidades de estado sólido (SSD). 2.8. Pendrives. 2.9. Armazenamento em
nuvem (conceito básico). 3. CONECTORES E PORTAS DE COMUNICAÇÃO: 3.1. Tipos de conectores. 3.2.
Portas de comunicação e suas funções. 4. SISTEMAS OPERACIONAIS E SOFTWARE: 4.1. Conceitos
básicos de software. 4.2. Conceitos de sistema operacional. 4.3. Ambiente Windows 10 e Windows 11:
4.3.1. Ambiente gráfico. 4.3.2. Área de trabalho. 4.3.3. Janelas. 4.3.4. Ícones. 4.3.5. Atalhos de teclado.
4.3.6. Pastas e organização de arquivos. 4.3.7. Tipos de arquivos. 4.3.8. Criação de arquivos. 4.3.9.

NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A. 37
Cópia de arquivos. 4.3.10. Exclusão de arquivos. 4.3.11. Restauração de arquivos (Lixeira). 5.
MICROSOFT 365: 5.1. Conceitos e características gerais: 5.1.1. Conceitos básicos do Microsoft 365.
5.1.2. Noções de utilização em nuvem e colaboração em tempo real. 5.1.3. Integração básica entre
aplicativos. 5.2. Microsoft Word: 5.2.1. Criação e edição simples de documentos. 5.2.2. Formatação
básica de textos. 5.2.3. Inserção simples de tabelas e elementos visuais. 5.2.4. Noções de edição
colaborativa via Word 365. 5.3. Microsoft Excel: 5.3.1. Criação e edição simples de planilhas. 5.3.2.
Fórmulas básicas. 5.3.3. Inserção de gráficos simples. 5.3.4. Noções de colaboração na nuvem. 5.4.
Microsoft PowerPoint: 5.4.1. Criação e edição de apresentações. 5.4.2. Inserção de imagens e formas.
5.4.3. Noções de edição colaborativa online. 5.5. Microsoft OneDrive/SharePoint: 5.5.1.
Armazenamento e sincronização de arquivos na nuvem. 5.5.2. Compartilhamento simples de arquivos
e pastas. 5.5.3. Acesso e edição básica de documentos online. 5.6. Microsoft Teams: 5.6.1.
Comunicação por chat e reuniões. 5.6.2. Compartilhamento básico de arquivos. 5.6.3. Trabalho simples
em documentos dentro do Teams. 5.7. Microsoft Outlook: 5.7.1. Envio e recebimento de e-mails. 5.7.2.
Organização de e-mails e pastas. 5.7.3. Uso básico do calendário. 5.7.4. Noções de segurança e boas
práticas corporativas. 5.8. Microsoft Copilot: 5.8.1. Noções básicas de uso da IA generativa no Microsoft
365. 5.8.2. Auxílio simples em textos, e-mails, planilhas e apresentações. 5.8.3. Boas práticas e noções
de limitações. 6. INTERNET: 6.1. Conceitos e características gerais. 6.2. Navegação com Microsoft Edge:
6.2.1. Interface e recursos básicos. 6.2.2. Perfis corporativos e login com conta Microsoft. 6.2.3.
Favoritos e coleções. 6.3. Noções gerais de outros navegadores. 6.4. Mecanismos de busca. 6.5. Figuras
e imagens: formatos e uso adequado. 6.6. Downloads e uploads. 7. SEGURANÇA DIGITAL: 7.1. Noções
de antivírus. 7.2. Autenticação: 7.2.1. Autenticação multifator (MFA). 7.2.2. Senhas seguras. 7.3. Golpes
virtuais. 7.4. Phishing. 8. NOÇÕES DE INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL (IA): 8.1. Conceito básico de Inteligência
Artificial. 8.2. Diferença entre IA, automação e algoritmos. 8.3. Exemplos de uso cotidiano de IA. 8.4.
Assistentes virtuais e sistemas de recomendação. 8.5. Noções simples de aprendizado de máquina. 8.6.
Noções do uso de IA em atividades de trabalho. 8.7. Noções de IA aplicada a análises e apoio à decisão.
8.8. Benefícios, limitações e riscos básicos. 8.9. Ética, privacidade e uso responsável. 8.10. Impactos da
IA no trabalho.

Lingua Inglesa

1. COMPREENSÃO E INTERPRETAÇÃO DE TEXTOS EM LÍNGUA INGLESA: Compreensão geral e específica
de textos técnicos e institucionais, incluindo documentos utilizados no comércio exterior e
correspondência comercial. Identificação de ideias principais e secundárias. 2. ESTRATÉGIAS DE
LEITURA: skimming (leitura global); scanning (busca de informações específicas). Inferência de
informações implícitas. Identificação de palavras-chave e uso do contexto para dedução de significado.
Conhecimento de terminologia básica de comércio internacional. Uso de vocabulário relacionado a
exportação, importação e logística internacional. Sinonímia e antonímia. 3. COERÊNCIA E COESÃO:
concordância nominal e verbal; uso de conectores e marcadores discursivos. Conhecimento de
expressões idiomáticas, de preposições, de tempos e modos verbais mais frequentes em textos
técnicos; uso da voz passiva e função de verbos modais. Formação de palavras (prefixos e sufixos).
Cognatos e falsos cognatos.

CARGOS DE NÍVEL MÉDIO-TÉCNICO
Língua Portuguesa

 NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A. 38
1. ELEMENTOS DE CONSTRUÇÃO DO TEXTO E SEU SENTIDO: gênero do texto (literário e não literário,
narrativo, descritivo e argumentativo); interpretação e organização interna. Semântica: sentido e
emprego dos vocábulos; campos semânticos; emprego de tempos e modos dos verbos na Língua
Portuguesa. 2. MORFOLOGIA: reconhecimento, emprego e sentido das classes gramaticais; processos
de formação palavras; mecanismos de flexão dos nomes e verbos. 3. SINTAXE: frase, oração e período;
termos da oração; processos de coordenação e subordinação; concordância nominal e verbal;
transitividade e regência de nomes e verbos; padrões gerais de colocação pronominal na Língua
Portuguesa; mecanismos de coesão textual. Ortografia. Acentuação gráfica. Emprego do sinal
indicativo de crase. 4. PONTUAÇÃO. 5. ESTILÍSTICA: figuras de linguagem. 6. REESCRITURA DE FRASES:
substituição, deslocamento, paralelismo; variação linguística: norma padrão.

Legislação e Noções de Ética

1. INTRODUÇÃO AO REGIME JURÍDICO DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA E EMPRESAS PÚBLICAS: 1.1.
Princípios Constitucionais da Administração Pública: Legalidade, Impessoalidade, Moralidade,
Publicidade e Eficiência (Princípios do art. 37 da CF/88); Competências constitucionais da União no
setor de navegação aérea. 1.2. Conceito e Natureza Jurídica da NAV Brasil: Forma jurídica: empresa
pública sob a forma de sociedade por ações; Regulamentação pela Lei nº 13.903/2019 e demais
dispositivos aplicáveis; Relação com o Ministério da Defesa e o Comando da Aeronáutica. 2.
LEGISLAÇÃO ESPECÍFICA APLICÁVEL À nav BRASIL: 2.1. Lei nº 13.903/2019: Criação, objetivos, natureza
jurídica e finalidade da NAV Brasil; Disposições sobre a organização e serviços de Navegação aérea. 2.2.
Lei nº 13.303/2016 (Estatuto Jurídico das Empresas Públicas): Direitos e obrigações da empresa
pública; Regras sobre governança, transparência e controles internos. 2.3. Lei nº 6.404/1976
(Sociedades por Ações): Aplicação subsidiária às empresas públicas de capital aberto sob forma de S/A;
Regras sobre administração societária. 2.4. Decreto nº 8.945/2016 e Decreto nº 10.589/2020:
Regulamentação das empresas públicas e aplicação específica à NAV Brasil. 3. ÉTICA, CONDUTA E
INTEGRIDADE NO SERVIÇO PÚBLICO: 3.1. Código de Ética, Conduta e Integridade da NAV Brasil:
Conceitos e finalidades do Código de Ética; Valores institucionais: integridade, transparência, respeito
e responsabilidade; Padrões de conduta no ambiente de trabalho; Obrigações éticas dos empregados
e colaboradores. 3.2. Comportamento Ético e Cidadania Corporativa: Respeito à diversidade, à
igualdade e aos direitos humanos; Relação com usuários, clientes e sociedade. 3.3. Conflito de
Interesses e Transparência: Identificação e prevenção de conflitos de interesses; Procedimentos para
comunicação de situações de conflito; Transparência e canais de denúncia. 3.4. Responsabilidade e
Prestação de Contas: Accountability e dever de prestação de contas; Consequências de atos antiéticos.
4. REGIME DE PESSOAL E NORMAS TRABALHISTAS APLICÁVEIS: 4.1. Consolidação das Leis do Trabalho
(CLT): Relação de emprego sob regime celetista; Direitos e deveres dos trabalhadores da NAV Brasil;
Diferenças entre regime estatutário e celetista. 5. TRANSPARÊNCIA, CONTROLE E GOVERNANÇA: 5.1.
Transparência Pública: Acesso à informação e transparência ativa e passiva; Regras sobre divulgação
de dados institucionais. 5.2. Governança Corporativa: Princípios de governança aplicáveis às empresas
públicas; Estrutura de administração e órgãos de controle interno. 5.3. Controle Externo e Interno:
Controle social e responsabilidade pública; Papel dos órgãos de auditoria interna e fiscal externa. 6.
LEGISLAÇÃO ANTICORRUPÇÃO E NORMAS RELACIONADAS: 6.1. Noções de Lei nº 12.846/2013 (Lei
Anticorrupção): Conceito de corrupção no setor público e privado; Responsabilidade administrativa e
sanções. 6.2. Lei de Improbidade Administrativa (Lei nº 8.429/1992): Atos de improbidade e suas
consequências; Sanções aplicáveis a agentes públicos. 6.3. Aplicação de Normas de Integridade e
Compliance: Conceitos de risco, gestão de integridade e controles preventivos. 7. ÉTICA E RELAÇÕES
INTERPESSOAIS NO AMBIENTE DE TRABALHO: 7.1. Comunicação e Relacionamento Profissional:
Princípios de comunicação clara, respeitosa e eficiente; Postura profissional, assiduidade e disciplina.
7.2. Responsabilidade Civil e Profissional: Consequências de atitudes contrárias à ética profissional. 8.

NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A. 39
NOÇÕES DE SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO E PROTEÇÃO DE DADOS 8.1. Proteção de Dados Pessoais –
LGPD: Conceitos básicos da Lei Geral de Proteção de Dados; Aplicação na NAV Brasil e tratamento de
dados de usuários.

Raciocínio Lógico Matemático (RLM)

1. LÓGICA: 1.1. Proposições; 1.2. Conectivos lógicos; 1.3. Equivalências lógicas; 1.4. Quantificadores e
predicados. 2. CONJUNTOS: 2.1. Conceito de conjuntos; 2.2. Operações com conjuntos; 2.3.
Representação por diagramas. 3. CONJUNTOS NUMÉRICOS: 3.1. Números inteiros; 3.2. Números
racionais; 3.3. Números reais; 3.4. Operações com números. 4. RAZÕES, PROPORÇÕES E
PORCENTAGENS: 4.1. Porcentagem; 4.2. Juros; 4.3. Proporcionalidade direta; 4.4. Proporcionalidade
inversa. 5. MEDIDAS: 5.1. Medidas de comprimento; 5.2. Medidas de área; 5.3. Medidas de volume;
5.4. Medidas de massa; 5.5. Medidas de tempo. 6. ESTRUTURAS LÓGICAS: 6.1. Estrutura lógica de
relações arbitrárias entre pessoas, lugares, objetos ou eventos fictícios; 6.2. Dedução de novas
informações a partir das relações fornecidas; 6.3. Avaliação das condições utilizadas para estabelecer
tais relações. 7. FUNÇÕES INTELECTUAIS APLICADAS AO RACIOCÍNIO LÓGICO: 7.1. Raciocínio verbal;
7.2. Raciocínio matemático; 7.3. Raciocínio sequencial; 7.4. Orientação espacial; 7.5. Orientação
temporal; 7.6. Formação de conceitos; 7.7. Discriminação de elementos. 8. ANÁLISE DE DADOS: 8.1.
Compreensão de dados apresentados em gráficos; 8.2. Compreensão de dados apresentados em
tabelas. 9. RACIOCÍNIO LÓGICO APLICADO: 9.1. Problemas aritméticos; 9.2. Problemas geométricos;
9.3. Problemas matriciais. 10. ANÁLISE COMBINATÓRIA E PROBABILIDADE: 10.1. Problemas de
contagem; 10.2. Noções de probabilidade. 11. GEOMETRIA BÁSICA: 11.1. Ângulos; 11.2. Triângulos;
11.3. Polígonos; 11.4. Distâncias; 11.5. Proporcionalidade; 11.6. Perímetro; 11.7. Área. 12. PLANO
CARTESIANO: 12.1. Sistema de coordenadas; 12.2. Distância entre pontos. 13. PROBLEMAS DE LÓGICA
E RACIOCÍNIO.

Informática

1. ARQUITETURA BÁSICA DE COMPUTADORES: 1.1. Conceitos de hardware. 1.2. Componentes físicos
e suas funções. 1.3. Unidade Central de Processamento (CPU). 1.4. Memória RAM. 1.5. Memória cache.
1.6. Tipos de armazenamento (HD, SSD etc.). 2. DISPOSITIVOS DE ENTRADA, SAÍDA E
ARMAZENAMENTO DE DADOS: 2.1. Teclado. 2.2. Mouse. 2.3. Monitor. 2.4. Impressoras. 2.5. Scanner.
2.6. Discos rígidos (HD). 2.7. Unidades de estado sólido (SSD). 2.8. Pendrives. 2.9. Armazenamento em
nuvem (conceito básico). 3. CONECTORES E PORTAS DE COMUNICAÇÃO: 3.1. Tipos de conectores. 3.2.
Portas de comunicação e suas funções. 4. SISTEMAS OPERACIONAIS E SOFTWARE: 4.1. Conceitos
básicos de software. 4.2. Conceitos de sistema operacional. 4.3. Ambiente Windows 10 e Windows 11:
4.3.1. Ambiente gráfico. 4.3.2. Área de trabalho. 4.3.3. Janelas. 4.3.4. Ícones. 4.3.5. Atalhos de teclado.
4.3.6. Pastas e organização de arquivos. 4.3.7. Tipos de arquivos. 4.3.8. Criação de arquivos. 4.3.9.
Cópia de arquivos. 4.3.10. Exclusão de arquivos. 4.3.11. Restauração de arquivos (Lixeira). 5.
MICROSOFT 365: 5.1. Conceitos e características gerais: 5.1.1. Conceitos básicos do Microsoft 365.
5.1.2. Noções de utilização em nuvem e colaboração em tempo real. 5.1.3. Integração básica entre
aplicativos. 5.2. Microsoft Word: 5.2.1. Criação e edição simples de documentos. 5.2.2. Formatação
básica de textos. 5.2.3. Inserção simples de tabelas e elementos visuais. 5.2.4. Noções de edição
colaborativa via Word 365. 5.3. Microsoft Excel: 5.3.1. Criação e edição simples de planilhas. 5.3.2.
Fórmulas básicas. 5.3.3. Inserção de gráficos simples. 5.3.4. Noções de colaboração na nuvem. 5.4.
Microsoft PowerPoint: 5.4.1. Criação e edição de apresentações. 5.4.2. Inserção de imagens e formas.
5.4.3. Noções de edição colaborativa online. 5.5. Microsoft OneDrive/SharePoint: 5.5.1.
Armazenamento e sincronização de arquivos na nuvem. 5.5.2. Compartilhamento simples de arquivos
e pastas. 5.5.3. Acesso e edição básica de documentos online. 5.6. Microsoft Teams: 5.6.1.

NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A. 40
Comunicação por chat e reuniões. 5.6.2. Compartilhamento básico de arquivos. 5.6.3. Trabalho simples
em documentos dentro do Teams. 5.7. Microsoft Outlook: 5.7.1. Envio e recebimento de e-mails. 5.7.2.
Organização de e-mails e pastas. 5.7.3. Uso básico do calendário. 5.7.4. Noções de segurança e boas
práticas corporativas. 5.8. Microsoft Copilot: 5.8.1. Noções básicas de uso da IA generativa no Microsoft
365. 5.8.2. Auxílio simples em textos, e-mails, planilhas e apresentações. 5.8.3. Boas práticas e noções
de limitações. 6. INTERNET: 6.1. Conceitos e características gerais. 6.2. Navegação com Microsoft Edge:
6.2.1. Interface e recursos básicos. 6.2.2. Perfis corporativos e login com conta Microsoft. 6.2.3.
Favoritos e coleções. 6.3. Noções gerais de outros navegadores. 6.4. Mecanismos de busca. 6.5. Figuras
e imagens: formatos e uso adequado. 6.6. Downloads e uploads. 7. SEGURANÇA DIGITAL: 7.1. Noções
de antivírus. 7.2. Autenticação: 7.2.1. Autenticação multifator (MFA). 7.2.2. Senhas seguras. 7.3. Golpes
virtuais. 7.4. Phishing. 8. NOÇÕES DE INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL (IA): 8.1. Conceito básico de Inteligência
Artificial. 8.2. Diferença entre IA, automação e algoritmos. 8.3. Exemplos de uso cotidiano de IA. 8.4.
Assistentes virtuais e sistemas de recomendação. 8.5. Noções simples de aprendizado de máquina. 8.6.
Noções do uso de IA em atividades de trabalho. 8.7. Noções de IA aplicada a análises e apoio à decisão.
8.8. Benefícios, limitações e riscos básicos. 8.9. Ética, privacidade e uso responsável. 8.10. Impactos da
IA no trabalho.

CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS

Técnico em Infraestrutura e Manutenção - Eletrotécnica

1. CIRCUITOS ELÉTRICOS: 1.1. Circuitos monofásicos: Grandezas elétricas (tensão, corrente, resistência,
potência, energia). Lei de Ohm e leis de Kirchhoff. Análise de circuitos resistivos em CC e CA. Potência
ativa, reativa e aparente em CA monofásica. 1.2. Circuitos bifásicos e trifásicos: Sistemas bifásicos e
trifásicos: conceito, diagramas fasoriais, ligações estrela (Y) e triângulo (Δ). Relações entre tensões de
fase e linha, correntes de fase e linha. Potência em sistemas trifásicos (cargas equilibradas e
desequilibradas). 1.3. Circuitos em série, paralelo e misto: Associação de resistores, indutores e
capacitores. Divisores de tensão e corrente. Análise de circuitos com fontes de tensão e corrente. 2.
CORRENTE CONTÍNUA (CC) E CORRENTE ALTERNADA (CA): 2.1. Corrente contínua (CC): Fontes de CC
(baterias, retificadores). Comportamento de componentes em CC (resistores, capacitores, indutores).
Aplicações de CC em sistemas de controle e automação. 2.2. Corrente alternada (CA): Geração de CA:
princípio, formas de onda senoidal, frequência, período. Representação fasorial e notação complexa.
Impedância e admitância em CA. Ressonância em circuitos RLC. 3. MEDIDAS ELÉTRICAS: 3.1.
Instrumentos de medição Multímetros analógicos e digitais (uso, escalas, precisão). Amperímetros,
voltímetros, ohmímetros, wattímetros. Analisadores de qualidade de energia. 3.2. Técnicas de
medição: Medição de tensão, corrente, resistência, potência e fator de potência. Medição de
grandezas trifásicas. Erros de medição e calibração. 4. CORREÇÃO DO FATOR DE POTÊNCIA: 4.1.
Conceito de fator de potência: Definição, causas do baixo fator de potência, consequências técnicas e
econômicas. 4.2. Métodos de correção: Bancos de capacitores: dimensionamento, ligações, proteção.
Correção centralizada, por grupo ou individual. Normas aplicáveis (ABNT NBR 5410, PRODIST). 5.
DIMENSIONAMENTO DE CONDUTORES E PROTEÇÃO: 5.1. Dimensionamento de condutores: Critérios
de capacidade de corrente (tabelas da NBR 5410). Queda de tensão admissível. Seletividade e
coordenação de proteções. 5.2. Proteção de circuitos: Disjuntores termomagnéticos, diferenciais-
residuais (DR). Fusíveis, relés térmicos, magnéticos e eletrônicos. Aplicação da NR-10 em proteções. 6.
MANUTENÇÃO DE EQUIPAMENTOS E FERRAMENTAS: 6.1. Tipos de manutenção: Preventiva, preditiva,
corretiva e detectiva. Planejamento e cronograma de manutenção. 6.2. Ferramentas elétricas e
instrumentais: Identificação, uso correto, conservação e segurança. Ferramentas isoladas para
trabalhos em tensão. 7. CONCEITOS E FUNDAMENTOS APLICADOS À MANUTENÇÃO DE INSTALAÇÕES

NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A. 41
ELÉTRICAS: 7.1. Organização da manutenção: Roteiros de inspeção, check-lists, registros. Análise de
falhas e indicadores de desempenho. 7.2. Técnicas de manutenção: Ensaios de isolamento,
continuidade, aterramento. Inspeção termográfica. 8. LEITURA E INTERPRETAÇÃO DE DESENHOS
TÉCNICOS E DIAGRAMAS: 8.1. Simbologia elétrica: Normas ABNT (NBR 5444, NBR 5280). 8.2. Tipos de
diagramas: Unifilar, multifilar, de blocos, de comando e força. Diagramas de painéis, quadros de
distribuição. 9. MOTORES ELÉTRICOS: 9.1. Tipos de motores: Motores de indução monofásicos e
trifásicos (princípio, características, aplicações). Motores síncronos, de corrente contínua. 9.2. Partida,
controle e proteção: Métodos de partida direta, estrela-triângulo, soft-starter. Inversão de rotação,
controle de velocidade. Proteção contra sobrecarga, curto-circuito, falta de fase. 10. INSTALAÇÕES
ELÉTRICAS PREDIAIS: 10.1. Projeto de instalações: Normas técnicas (ABNT NBR 5410, NBR 14039).
Cálculo de demanda, dimensionamento de circuitos, quadros de distribuição. 10.2. Sistemas de
aterramento e proteção contra descargas atmosféricas: Esquemas de aterramento (TT, TN, IT). SPDA
(projeto, componentes, inspeção). 11. CONCEITOS DE SEGURANÇA NO TRABALHO: 11.1. Normas
regulamentadoras (NRs): NR‑10 (Segurança em Instalações e Serviços em Eletricidade): qualificação,
autorização, procedimentos de trabalho. NR‑12 (Segurança no Trabalho em Máquinas e
Equipamentos). NR‑6 (Equipamentos de Proteção Individual – EPI). 11.2. Riscos elétricos e prevenção:
Choque elétrico, arco elétrico, queimaduras. Análise de risco, permissão de trabalho (PET), diálogo
diário de segurança (DDS). 11.3. Primeiros socorros: Noções básicas de atendimento a vítimas de
acidente elétrico.

Técnico em Infraestrutura e Manutenção - Eletrônica

1. ELETRÔNICA INDUSTRIAL: 1.1. Fontes de Alimentação: Retificadores monofásicos e trifásicos; filtros;
reguladores lineares e chaveados. 1.2. Acionamentos e Controles: Princípios de funcionamento e
interfaces com sistemas de automação; dispositivos de potência (SCR, TRIAC, IGBT). 1.3. Controladores
Lógicos Programáveis (CLP): Noções de arquitetura, programação básica (ladder) e interfaces de
entrada e saída (E/S). 1.4. Sistemas de Aquisição de Dados: Conceitos de sensores, transdutores e
condicionamento de sinais. 2. ELETRÔNICA DIGITAL: 2.1. Sistemas de Numeração e Álgebra Booleana:
Binário, hexadecimal; portas lógicas e simplificação de circuitos. 2.2. Circuitos Lógicos Combinacionais:
Codificadores, decodificadores, multiplexadores, somadores. 2.3. Circuitos Lógicos Sequenciais: Flip-
flops, registradores, contadores síncronos e assíncronos. 2.4. Microcontroladores e
Microprocessadores: Arquitetura básica, barramentos, memórias (ROM, RAM), e interfaces de
comunicação serial e paralela. 3. CONCEITOS E FUNDAMENTOS APLICADOS À MANUTENÇÃO DE
INSTALAÇÕES E SISTEMAS ELETRÔNICOS: 3.1. Estratégias de Manutenção: Corretiva, preventiva,
preditiva e detectiva. Planejamento e cronogramas. 3.2. Técnicas de Localização de Falhas:
Metodologia sistemática; uso de diagramas e manuais; análise de sintomas. 3.3. Técnicas de Reparo:
Soldagem e dessoldagem de componentes THT e SMD; procedimentos de substituição e ajuste. 3.4.
Gestão da Manutenção: Registros, relatórios de intervenção e gestão de estoque de componentes. 4.
INTERPRETAÇÃO DE DESENHOS TÉCNICOS E DIAGRAMAS: 4.1. Simbologia Eletrônica: Normas ABNT
aplicáveis; símbolos de componentes, dispositivos e conexões. 4.2. Diagramas Esquemáticos:
Interpretação de circuitos eletrônicos analógicos e digitais. 4.3. Diagramas em Blocos: Identificação de
subsistemas, fluxo de sinais e interligações. 4.4. Manuais Técnicos e Listas de Materiais (Bill of Materials
- BOM): Interpretação de especificações, códigos de peças e instruções de serviço. 5. MATERIAIS,
EQUIPAMENTOS E DISPOSITIVOS ELETRÔNICOS: 5.1. Componentes Eletrônicos Passivos: Resistores,
capacitores, indutores: tipos, características, códigos de identificação e aplicações. 5.2. Componentes
Eletrônicos Ativos: Diodos (retificadores, Zener, LED), transistores (BJT, MOSFET), circuitos integrados
(CIs) lineares e digitais. 5.3. Instrumentos e Ferramentas: Uso, conservação e princípios de operação
de osciloscópios, analisadores lógicos, fontes de bancada, estações de soldagem. 5.4. Materiais e
Insumos: Tipos de soldas, fluxos, trilhas e placas de circuito impresso (PCI). 6. SISTEMAS DE MEDIDAS:

NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A. 42
6.1. Grandezas Elétricas: Medição de tensão, corrente, resistência, capacitância, indutância, frequência
e forma de onda. 6.2. Instrumentos de Medição: Multímetros analógicos e digitais, osciloscópios,
pontas de prova. Erros de medição, precisão e resolução. 6.3. Técnicas de Medição: Medições em
circuitos de baixa e alta impedância; aterramento de instrumentos; prevenção de danos ao
equipamento sob teste. 7. NÚMEROS E GRANDEZAS PROPORCIONAIS: RAZÕES E PROPORÇÕES: 7.1.
Razão e Proporção: Definição, propriedades e resolução de problemas aplicados. 7.2. Regra de Três
Simples e Composta: Aplicação em cálculos de divisores de tensão, escalas de instrumentos,
dimensionamento de componentes. 7.3. Porcentagem e Cálculos Percentuais: Aplicação em
tolerâncias de componentes, eficiência de circuitos e cálculos de erro. 8. CONCEITOS DE SEGURANÇA
NO TRABALHO: 8.1. Norma Regulamentadora Nº 10 (NR-10) – Segurança em Instalações e Serviços em
Eletricidade: Riscos inerentes ao trabalho com eletricidade: choque elétrico, arco elétrico, campos
eletromagnéticos, incêndio e explosão. Medidas de Controle: Desenergização e procedimento de
lockout/tagout (LOTO), aterramento funcional e de proteção, isolamento de partes vivas, barreiras e
sinalização. Equipamentos de Proteção Individual (EPI) e Coletiva (EPC) específicos para trabalhos com
eletrônica. Documentações de Segurança: Prontuário de Instalações Elétricas, Permissão de Trabalho
(PT), Análise Preliminar de Risco (APR). 8.3. Primeiros Socorros: Noções de atendimento a vítimas de
acidente com eletricidade. 8.4. Prevenção e Combate a Incêndios: Classes de incêndio, identificação e
uso adequado de extintores.

Técnico em Infraestrutura e Manutenção - Mecânica

1. TECNOLOGIA MECÂNICA: 1.1. Processos de Fabricação: Usinagem (torno, fresadora, furadeira);
conformação mecânica (estampagem, forjamento, soldagem); fundição. 1.2. Tolerâncias e Ajustes:
Sistemas de tolerância dimensional e geométrica (ISO); ajustes (folga, interferência, incerto);
rugosidade superficial. 1.3. Metrologia: Conceitos de medida, erros de medição, calibração.
Equipamentos de medida: Paquímetro, micrômetro, relógio comparador, goniômetro. 2.
TERMODINÂMICA: 2.1. Conceitos Fundamentais: Sistema, volume de controle, propriedades
termodinâmicas (pressão, temperatura, energia interna, entalpia). 2.2. Leis da Termodinâmica:
Primeira lei (conservação da energia); segunda lei (entropia, ciclos de potência e refrigeração). 2.3.
Ciclos Termodinâmicos: Ciclo Otto, ciclo Diesel, ciclo de Brayton (turbinas a gás). 3. MOTORES DE
COMBUSTÃO INTERNA: 3.1. Motores Alternativos: Componentes, funcionamento (4 tempos e 2
tempos), diagramas de pressão x volume. 3.2. Sistemas Auxiliares: Sistema de lubrificação, sistema de
arrefecimento, sistema de alimentação de combustível, sistema de ignição. 3.3. Desempenho e
Manutenção: Potência, torque, eficiência; inspeção, diagnóstico de falhas e procedimentos de
manutenção. 4. CONCEITOS E FUNDAMENTOS APLICADOS À MANUTENÇÃO DE INSTALAÇÕES E
SISTEMAS MECÂNICOS: 4.1. Estratégias de Manutenção: Corretiva, preventiva, preditiva e detectiva;
planejamento e cronogramas de manutenção. 4.2. Técnicas de Diagnóstico: Análise de vibração,
termografia, ensaios não destrutivos (ultrassom, partícula magnética). 4.3. Gestão da Manutenção:
Controle de ordens de serviço, gestão de estoque de peças, indicadores de desempenho. 5. MATERIAIS
METÁLICOS E NÃO METÁLICOS: 5.1. Aços Carbono e Aços-Liga: Classificação, propriedades mecânicas,
aplicações. 5.2. Ferros Fundidos: Tipos (cinzento, nodular, maleável), características, usos. 5.3.
Materiais Não Ferrosos: Ligas de alumínio, cobre, magnésio e titânio. 5.4. Materiais Não Metálicos:
Polímeros (plásticos, borrachas), cerâmicas, compósitos. 6. ELEMENTOS DE MÁQUINAS: 6.1. Uniões
Fixas e Móveis: Parafusos, rebites, soldas; mancais de deslizamento e de rolamento. 6.2. Transmissão
de Potência: Eixos, acoplamentos, engrenagens, correias e polias, correntes. 6.3. Sistemas de Vedação:
Vedações estáticas (juntas) e dinâmicas (retentores). 7. RESISTÊNCIA DOS MATERIAIS: 7.1. Esforços
Solicitantes: Tração, compressão, cisalhamento, torção, flexão. 7.2. Propriedades dos Materiais:
Tensão x deformação, módulo de elasticidade, limite de escoamento, limite de resistência. 7.3.
Dimensionamento de Componentes: Cálculo de tensões em elementos simples (barras, eixos, vigas).

NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A. 43
8. TRATAMENTOS TÉRMICOS: 8.1. Têmpera e Revenimento: Objetivos, temperaturas, meios de
resfriamento. 8.2. Tratamentos Superficiais: Cementação, nitretação. 8.3. Recuperação e Alívio de
Tensões: Recozimento, normalização. 9. EQUIPAMENTOS DE MEDIDA: 9.1. Medição de Dimensões: Uso
correto do paquímetro (digital e analógico) e do micrômetro; leitura de escalas. 9.2. Medição de
Pressão: Princípio de funcionamento, tipos (Bourdon, diafragma, digital) e leitura do manômetro. 9.3.
Calibração e Incerteza: Noções de calibração e erros de medição. 10. MATERIAIS, EQUIPAMENTOS E
DISPOSITIVOS ELETRÔNICOS: 10.1. Componentes Eletrônicos: Resistores, capacitores, diodos,
transistores; identificação e testes básicos. 10.2. Instrumentação Eletrônica: Uso do multímetro digital
para medições elétricas em sistemas eletromecânicos. 10.3. Sensores e Atuadores: Sensores de
temperatura, pressão, proximidade; atuadores (solenoides, válvulas eletro-pneumáticas). 11. SOLDAS:
11.1. Processos de Soldagem: Eletrodo revestido (MMA), MIG/MAG, TIG; aplicações e variáveis. 11.2.
Simbologia e Interpretação: Símbolos de solda em desenhos técnicos. 11.3. Controle de Qualidade:
Inspeção visual, ensaios de soldagem. 12. CIRCUITOS ELÉTRICOS: 12.1. Grandezas Elétricas: Tensão,
corrente, resistência, potência; Lei de Ohm. 12.2. Circuitos Básicos: Circuitos CC e CA monofásicos;
associação de resistores. 12.3. Comandos Elétricos: Interpretação de diagramas elétricos de força e
comando para máquinas e equipamentos. 13. CONCEITOS DE SEGURANÇA NO TRABALHO: 13.1.
Normas Regulamentadoras (NRs): NR‑10 (Segurança em Eletricidade): Riscos elétricos, procedimentos
de desenergização (LOTO), EPI e EPC específicos. NR‑12 (Segurança em Máquinas): Dispositivos de
proteção em máquinas e equipamentos. NR‑6 (Equipamentos de Proteção Individual – EPI). 13.2.
Gestão de Riscos: Permissão de Trabalho (PT), Análise Preliminar de Risco (APR), procedimentos
operacionais seguros. 13.3. Primeiros Socorros: Noções de atendimento a vítimas de acidentes
mecânicos e elétricos.

Técnico em Infraestrutura e Manutenção - Edificações

1. ESTRUTURAS: 1.1. Concepção e Comportamento: Tipos de estruturas (concreto, aço, madeira,
mistas). Esforços solicitantes (tração, compressão, flexão, cisalhamento). Noções de estabilidade. 1.2.
Estruturas de Concreto Armado: Materiais (cimento, agregados, aditivos, aço). Dosagem e controle
tecnológico do concreto. Formas e escoramentos. Armaduras (cálculo básico de área de aço,
detalhamento, execução). 1.3. Estruturas Metálicas: Aços estruturais (tipos, propriedades). Perfis
laminados e soldados. Ligações (parafusadas, soldadas). Instalação e montagem. 2. DESENHO TÉCNICO
E LEITURA DE PROJETOS: 2.1. Normatização e Convenções: Normas ABNT para desenho técnico (NBR
6493, NBR 10068). Escalas, cotagem, linhas, hachuras. Simbologia específica da construção civil. 2.2.
Tipos de Projetos e Diagramas: Interpretação de plantas (locação, implantação, baixa, coberta), cortes,
elevações, detalhes. Interpretação de projetos complementares (estrutural, elétrico, hidrossanitário).
2.3. Desenho Auxiliado por Computador (CAD): Noções básicas de softwares CAD para visualização e
interpretação de projetos. 3. NORMAS TÉCNICAS DA ABNT APLICÁVEIS À CONSTRUÇÃO CIVIL: 3.1.
Normas de Execução e Qualidade: NBR 15575 (Desempenho de Edificações), NBR 6118 (Projeto de
Estruturas de Concreto), NBR 8800 (Projeto de Estruturas de Aço). NBR 5626 (Instalação Hidráulica),
NBR 5410 (Instalações Elétricas). 3.2. Normas de Materiais e Ensaios: Normas para ensaios de controle
tecnológico (concreto, aço, argamassa). 3.3. Aplicação Prática: Uso das normas para fiscalização,
controle de qualidade e elaboração de laudos técnicos. 4. SEGURANÇA, SAÚDE E HIGIENE DO
TRABALHO: 4.1. Normas Regulamentadoras (NRs): NR-18 (Condições e Meio Ambiente de Trabalho na
Indústria da Construção). NR-10 (Segurança em Instalações e Serviços em Eletricidade). NR-35
(Trabalho em Altura). NR-6 (Equipamentos de Proteção Individual - EPI). 4.2. Gestão de Riscos: Análise
Preliminar de Risco (APR), Permissão de Trabalho (PT). Riscos específicos em obras de manutenção e
reforma. 4.3. Programa de Condições e Meio Ambiente de Trabalho (PCMAT): Noções de elaboração e
implementação. Primeiros socorros e combate a incêndios. 5. MATERIAIS, MÁQUINAS E
EQUIPAMENTOS DE CONSTRUÇÃO CIVIL: 5.1. Materiais de Construção: Aglomerantes (cimento, cal,

NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A. 44
gesso). Agregados. Argamassas. Cerâmicas. Vidros. Materiais sintéticos. Critérios de seleção,
recebimento, armazenamento e controle de qualidade. 5.2. Máquinas, Equipamentos e Ferramentas:
Equipamentos de terraplenagem, elevadores, betoneiras, vibradores de concreto. Ferramentas
manuais e elétricas.anutenção básica e inspeção. 6. INSTALAÇÕES PREDIAIS: 6.1. Instalações
Hidrossanitárias: Sistemas de água fria e quente, esgoto sanitário, águas pluviais. Componentes,
materiais, dimensionamento básico e normas (NBR 5626, NBR 8160). 6.2. Instalações Elétricas e de
Telecomunicações: Quadros de distribuição, circuitos, dispositivos de proteção. SPDA (Sistema de
Proteção contra Descargas Atmosféricas). Norma NBR 5410. 6.3. Instalações Especiais: Noções de
sistemas de prevenção e combate a incêndios (hidrantes, sprinklers), gás combustível e ar
condicionado. 7. MANUTENÇÃO DE EDIFICAÇÕES PÚBLICAS E INDUSTRIAIS: 7.1. Estratégias de
Manutenção: Manutenção preventiva (planos, cronogramas, inspeções). Manutenção corretiva
(diagnóstico de patologias, procedimentos de reparo). Manutenção preditiva. 7.2. Patologias das
Construções: Identificação e causas das principais patologias (infiltrações, trincas, fissuras,
eflorescências, corrosão de armaduras). 7.3. Técnicas de Reparo e Restauração: Métodos e materiais
para recuperação de estruturas, revestimentos, vedações e instalações. 8. ORÇAMENTO E
MATEMÁTICA APLICADA: 8.1. Matemática Aplicada: Geometria aplicada a cálculos de área, volume e
inclinação. Cálculo de materiais (concreto, argamassa, tijolos). Conversão de unidades. 8.2.
Composição de Custos e Orçamento: Estrutura de um orçamento (serviços, insumos, composições de
custos unitários). Levantamento de quantitativos (cubagem). 8.3. Planejamento e Acompanhamento:
Noções de cronograma físico-financeiro (CFF), acompanhamento de medições e emissão de relatórios
de acompanhamento de obras. 9. CONCEITOS COMPLEMENTARES ESSENCIAIS: 9.1. Noções de
Topografia: Instrumentos topográficos básicos (nível, teodolito). Leitura de plantas topográficas.
Locação de obra e nivelamento. 9.2. Gestão de Resíduos da Construção Civil (RCC): Classificação,
segregação, acondicionamento, transporte e destinação final conforme legislação. 9.3. Ética e
Legislação Profissional: Atribuições do Técnico em Edificações, Anotação de Responsabilidade Técnica
(ART), regulamento profissional (Lei 5.194/66).

CARGOS DE NÍVEL SUPERIOR

CONHECIMENTOS BÁSICOS

Língua Portuguesa

1. ELEMENTOS DE CONSTRUÇÃO DO TEXTO E SEU SENTIDO: gênero do texto (literário e não literário,
narrativo, descritivo e argumentativo); interpretação e organização interna. Semântica: sentido e
emprego dos vocábulos; campos semânticos; emprego de tempos e modos dos verbos na Língua
Portuguesa. 2. MORFOLOGIA: reconhecimento, emprego e sentido das classes gramaticais; processos
de formação palavras; mecanismos de flexão dos nomes e verbos. 3. SINTAXE: frase, oração e período;
termos da oração; processos de coordenação e subordinação; concordância nominal e verbal;
transitividade e regência de nomes e verbos; padrões gerais de colocação pronominal na Língua
Portuguesa; mecanismos de coesão textual. Ortografia. Acentuação gráfica. Emprego do sinal
indicativo de crase. 4. PONTUAÇÃO. 5. ESTILÍSTICA: figuras de linguagem. 6. REESCRITURA DE FRASES:
substituição, deslocamento, paralelismo; variação linguística: norma padrão.

Raciocínio Lógico Matemático (RLM)

1. LÓGICA: 1.1. Proposições; 1.2. Conectivos lógicos; 1.3. Equivalências lógicas; 1.4. Quantificadores e
predicados. 2. CONJUNTOS: 2.1. Conceito de conjuntos; 2.2. Operações com conjuntos; 2.3.
Representação por diagramas. 3. CONJUNTOS NUMÉRICOS: 3.1. Números inteiros; 3.2. Números

 NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A. 45
racionais; 3.3. Números reais; 3.4. Operações com números. 4. RAZÕES, PROPORÇÕES E
PORCENTAGENS: 4.1. Porcentagem; 4.2. Juros; 4.3. Proporcionalidade direta; 4.4. Proporcionalidade
inversa. 5. MEDIDAS: 5.1. Medidas de comprimento; 5.2. Medidas de área; 5.3. Medidas de volume;
5.4. Medidas de massa; 5.5. Medidas de tempo. 6. ESTRUTURAS LÓGICAS: 6.1. Estrutura lógica de
relações arbitrárias entre pessoas, lugares, objetos ou eventos fictícios; 6.2. Dedução de novas
informações a partir das relações fornecidas; 6.3. Avaliação das condições utilizadas para estabelecer
tais relações. 7. FUNÇÕES INTELECTUAIS APLICADAS AO RACIOCÍNIO LÓGICO: 7.1. Raciocínio verbal;
7.2. Raciocínio matemático; 7.3. Raciocínio sequencial; 7.4. Orientação espacial; 7.5. Orientação
temporal; 7.6. Formação de conceitos; 7.7. Discriminação de elementos. 8. ANÁLISE DE DADOS: 8.1.
Compreensão de dados apresentados em gráficos; 8.2. Compreensão de dados apresentados em
tabelas. 9. RACIOCÍNIO LÓGICO APLICADO: 9.1. Problemas aritméticos; 9.2. Problemas geométricos;
9.3. Problemas matriciais. 10. ANÁLISE COMBINATÓRIA E PROBABILIDADE: 10.1. Problemas de
contagem; 10.2. Noções de probabilidade. 11. GEOMETRIA BÁSICA: 11.1. Ângulos; 11.2. Triângulos;
11.3. Polígonos; 11.4. Distâncias; 11.5. Proporcionalidade; 11.6. Perímetro; 11.7. Área. 12. PLANO
CARTESIANO: 12.1. Sistema de coordenadas; 12.2. Distância entre pontos. 13. PROBLEMAS DE LÓGICA
E RACIOCÍNIO.

Informática

1. ARQUITETURA BÁSICA DE COMPUTADORES: 1.1. Conceitos de hardware; 1.2. Componentes físicos
e suas funções; 1.3. Unidade Central de Processamento (CPU); 1.4. Memória RAM; 1.5. Memória cache;
1.6. Tipos de armazenamento. 2. DISPOSITIVOS DE ENTRADA, SAÍDA E ARMAZENAMENTO DE DADOS:
2.1. Teclado; 2.2. Mouse; 2.3. Monitor; 2.4. Impressoras; 2.5. Scanner; 2.6. Discos rígidos (HD); 2.7.
Unidades de estado sólido (SSD); 2.8. Pendrives; 2.9. Armazenamento em nuvem. 3. CONECTORES E
PORTAS DE COMUNICAÇÃO: 3.1. Tipos de conectores; 3.2. Portas de comunicação e suas funções. 4.
SISTEMAS OPERACIONAIS E SOFTWARE: 4.1. Conceitos básicos de software; 4.2. Conceitos de sistema
operacional; 4.3. Ambiente Windows 10 e Windows 11; 4.3.1. Ambiente gráfico; 4.3.2. Área de
trabalho; 4.3.3. Janelas; 4.3.4. Ícones; 4.3.5. Atalhos de teclado; 4.3.6. Pastas; 4.3.7. Tipos de arquivos;
4.3.8. Criação de arquivos; 4.3.9. Cópia de arquivos; 4.3.10. Exclusão de arquivos; 4.3.11. Restauração
de arquivos. 5. MICROSOFT 365: 5.1. Conceitos e características gerais 5.1.1. Conceitos básicos do
Microsoft 365. 5.1.2. Utilização em nuvem e colaboração em tempo real. 5.1.3. Integração entre
aplicativos do ecossistema Microsoft. 5.2. Microsoft Word: 5.2.1. Criação e edição de documentos.
5.2.2. Formatação de textos. 5.2.3. Inserção de tabelas e gráficos. 5.2.4. Edição colaborativa na nuvem
(Word 365/Online). 5.3. Microsoft Excel: 5.3.1. Criação e edição de planilhas. 5.3.2. Fórmulas e funções
básicas. 5.3.3. Inserção de gráficos e tabelas. 5.3.4. Colaboração simultânea na nuvem (Excel
365/Online). 5.4. Microsoft PowerPoint: 5.4.1. Criação e edição de apresentações. 5.4.2. Inserção de
elementos gráficos. 5.4.3. Trabalho colaborativo em apresentações online. 5.5. Microsoft
OneDrive/SharePoint: 5.5.1. Armazenamento e sincronização de arquivos na nuvem. 5.5.2.
Compartilhamento seguro de arquivos e pastas. 5.5.3. Acesso e edição de documentos diretamente na
nuvem. 5.6. Microsoft Teams: 5.6.1. Comunicação por chat, canais e reuniões. 5.6.2.
Compartilhamento e coedição de arquivos integrados ao OneDrive/SharePoint. 5.6.3. Colaboração em
documentos dentro do Teams. 5.7 Microsoft Outlook: 5.7.1. Envio e recebimento de mensagens. 5.7.2.
Organização de e-mails, pastas e regras. 5.7.3. Calendário e agendamento. 5.7.4. Boas práticas de uso
corporativo e segurança. 5.8 Microsoft Copilot: 5.8.1. Uso básico da IA generativa no Microsoft 365.
5.8.2. Auxílio em documentos, e-mails, planilhas e apresentações. 5.8.3. Boas práticas e limitações do
uso da IA corporativa. 6. INTERNET 6.1. Conceitos e características gerais; 6.2. Navegação utilizando o
Microsoft Edge: 6.2.1. Interface e recursos básicos do Edge; 6.2.2. Perfis corporativos e integração com
Microsoft 365; 6.2.3. Favoritos, coleções e leitura; 6.3. Noções gerais sobre outros navegadores
(Chrome e Firefox); 6.4. Mecanismos de busca; 6.5. Figuras e imagens: formatos e uso adequado; 6.6.

NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A. 46
Downloads e uploads de arquivos. 7. SEGURANÇA DIGITAL: 7.1. Noções de antivírus; 7.2. Autenticação;
7.2.1 Autenticação multifator; 7.2.2 Senhas seguras; 7.3. Golpes virtuais; 7.4. Phishing. 8. NOÇÕES DE
INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL (IA): 8.1. Conceito de Inteligência Artificial; 8.2. Diferença entre inteligência
artificial, automação e algoritmos; 8.3. Exemplos de aplicações práticas da IA no cotidiano; 8.4.
Assistentes virtuais e sistemas de recomendação; 8.5. Noções de aprendizado de máquina (machine
learning); 8.6. Uso de IA em ambientes corporativos; 8.7. IA aplicada à análise de dados e apoio à
tomada de decisão; 8.8. Benefícios, limitações e riscos do uso da Inteligência Artificial; 8.9. Ética,
privacidade e uso responsável da Inteligência Artificial; 8.10. Impactos da Inteligência Artificial no
mundo do trabalho. 8.11. Uso básico da IA generativa em ferramentas corporativa.

Legislação (Noções de Direito Constitucional, Direito Administrativo e Noções de Ética)

1. NOÇÕES DE DIREITO CONSTITUCIONAL: 1.1. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988:
Estrutura e princípios fundamentais da Constituição; Supremacia da Constituição e controle de
constitucionalidade (noções gerais). 1.2. Princípios Constitucionais da Administração Pública:
Legalidade, Impessoalidade, Moralidade, Publicidade e Eficiência (art. 37, caput, CF/88); Aplicação dos
princípios às empresas públicas. 1.3. Administração Pública na Constituição: Administração Pública
direta e indireta; Empresas públicas e sociedades de economia mista; Regime jurídico constitucional
aplicável às empresas estatais. 1.4. Competências Constitucionais: Competências da União; Atuação do
Estado na ordem econômica; Serviços públicos e atividade econômica. 1.5. Direitos e Garantias
Fundamentais: Direitos e deveres individuais e coletivos; Direitos sociais; Aplicação dos direitos
fundamentais no ambiente de trabalho. 2. NOÇÕES DE DIREITO ADMINISTRATIVO: 2.1. Administração
Pública: Conceito de Administração Pública; Administração direta e indireta; Centralização,
descentralização, desconcentração e delegação. 2.2. Atos Administrativos: Conceito e requisitos;
Atributos dos atos administrativos; Classificação; Anulação e revogação. 2.3. Poderes Administrativos:
Poder vinculado e discricionário; Poder hierárquico; Poder disciplinar; Poder regulamentar; Poder de
polícia. 2.4. Licitações e Contratos Administrativos: Princípios das licitações; Noções da Lei nº
13.303/2016; Contratos administrativos: conceito, execução e fiscalização; Contratações no âmbito das
empresas estatais. 2.5. Empresas Públicas: Conceito e características; Regime jurídico das empresas
públicas; Lei nº 13.303/2016 (Estatuto Jurídico das Empresas Estatais): Governança corporativa;
Licitações e contratos; Responsabilidade e controle. 2.6. NAV Brasil – Serviços de Navegação Aérea
S.A.: Criação e finalidade (Lei nº 13.903/2019); Natureza jurídica; Competências institucionais; Atuação
no Sistema de Controle do Espaço Aéreo Brasileiro; Vinculação institucional e relação com o Comando
da Aeronáutica. 2.7. Responsabilidade da Administração Pública: Responsabilidade civil do Estado;
Responsabilidade objetiva; Responsabilidade do agente público. 2.8. Controle da Administração
Pública: Controle interno e externo; Controle judicial; Tribunal de Contas (noções gerais). 3. NOÇÕES
DE ÉTICA E INTEGRIDADE: 3.1. Ética no Serviço Público: Conceito de ética e moral; Ética pública e ética
profissional; Princípios éticos aplicáveis à Administração Pública. 3.2. Código de Ética, Conduta e
Integridade da NAV Brasil: Finalidade e diretrizes do Código; Valores institucionais; Deveres e vedações
aos empregados; Conduta profissional no ambiente de trabalho. 3.3. Probidade Administrativa:
Conceito de probidade; Atos de improbidade administrativa; Consequências e sanções (noções gerais).
3.4. Lei Anticorrupção (Lei nº 12.846/2013): Conceito de atos lesivos; Responsabilização administrativa
e civil; Programas de integridade e compliance. 3.5. Conflito de Interesses: Conceito; Identificação e
prevenção; Condutas vedadas. 3.6. Transparência e Acesso à Informação: Princípios da transparência
pública; Dever de prestação de contas; Noções da Lei de Acesso à Informação (Lei nº 12.527/2011).
3.7. Responsabilidade Ética e Profissional: Responsabilidade individual; Uso adequado de informações
e recursos institucionais; Relacionamento interpessoal, respeito e profissionalismo.

NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A. 47
CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS

Assistente Social

1. FUNDAMENTOS TEÓRICO-METODOLÓGICOS E ÉTICO-POLÍTICOS DO SERVIÇO SOCIAL: 1.1. O Projeto
Ético-Político Profissional: Fundamentos, princípios e diretrizes. O Código de Ética Profissional do
Assistente Social (Lei 8.662/1993 e Resoluções do CFESS). 1.2. Dimensões Constituintes do Trabalho do
Assistente Social: Dimensão teórico-metodológica, ético-política e técnico-operativa. 1.3. A Questão
Social na Contemporaneidade: Expressões no mundo do trabalho, na seguridade social e nas políticas
públicas. 2. LEGISLAÇÃO SOCIAL, PREVIDENCIÁRIA E TRABALHISTA: 2.1. Legislação Específica do Serviço
Social: Lei nº 8.662/1993 (regulamentação da profissão). Lei nº 12.317/2010 (piso salarial). Resoluções
do Conselho Federal de Serviço Social (CFESS). 2.2. Legislação Previdenciária: Lei nº 8.213/1991 (Planos
de Benefícios da Previdência Social). Conceitos de auxílio-doença, aposentadoria por invalidez, salário-
maternidade, pensão por morte. 2.3. Legislação e Normas Trabalhistas: Consolidação das Leis do
Trabalho (CLT). Normas Regulamentadoras do Ministério do Trabalho, com ênfase na NR-1
(Disposições Gerais) e NR-7 (Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional - PCMSO). 3.
POLÍTICAS SOCIAIS E A ATUAÇÃO NO MUNDO DO TRABALHO: 3.1. Transformações no Mundo do
Trabalho e Repercussões Sociais: Reestruturação produtiva, terceirização, precarização. Impactos na
saúde mental e relações sociais dos trabalhadores. 3.2. Seguridade Social no Brasil: Constituição
Federal de 1988 (Arts. 194 a 204). Interface entre Saúde, Previdência e Assistência Social (LOAS – Lei
Orgânica da Assistência Social). 3.3. Saúde do Trabalhador e Saúde Ocupacional: Conceitos, histórico e
marcos legais. Diferenças entre Saúde Ocupacional (visão tradicional) e Saúde do Trabalhador (visão
ampliada e intersetorial). A atuação do Assistente Social no contexto laboral. 4. INSTRUMENTAL
TÉCNICO-OPERATIVO E PROCESSOS DE TRABALHO: 4.1. Processos de Trabalho do Serviço Social: Estudo
social, laudo, parecer social, relatório social, visita domiciliar, encaminhamentos, reuniões, trabalhos
com grupos. 4.2. Atuação em Programas de Prevenção e Promoção da Saúde: Elaboração,
implementação e avaliação de programas no ambiente de trabalho (ex.: prevenção ao assédio,
alcoolismo, saúde mental). 4.3. Gestão de Conflitos e Intermediação: Estratégias para mediação de
conflitos interpessoais e laborais. 5. TEMAS ESPECÍFICOS E CONTEMPORÂNEOS: 5.1. Família
Contemporânea e suas Dinâmicas: Diversidade de arranjos familiares. A família no contexto das
relações trabalho-vida. Políticas de conciliação. 5.2. Enfrentamento ao Assédio e Discriminação:
Programa Federal de Prevenção e Enfrentamento ao Assédio e à Discriminação. Conceitos de assédio
moral, sexual e discriminação. Papel do Assistente Social na prevenção, acolhimento e
encaminhamento de denúncias. 5.3. Segurança no Trabalho: Conceitos básicos e a interface com o
Serviço Social na promoção de uma cultura de segurança. Compreensão das Normas
Regulamentadoras (NRs) aplicáveis.

Advogado

1. DIREITO ADMINISTRATIVO: 1.1. Organização administrativa brasileira e princípios do direito público.
1.2. Administração pública: poderes, atos, servidores públicos e regime jurídico. 1.3. Licitações e
contratos administrativos (incluindo a Lei nº 14.133/2021). 1.4. Serviços públicos e concessões;
Parcerias Público-Privadas. 1.5. Responsabilidade civil do Estado e das estatais. 1.6. Controle da
administração pública: TCU, CGU e controle judicial. 1.7. Processo administrativo disciplinar e
responsabilização de agentes públicos. 2. DIREITO CIVIL: 2.1. Parte Geral: pessoas, fatos jurídicos,
negócios jurídicos e prescrição. 2.2. Obrigações e contratos: teoria geral e contratos aplicados ao setor
público e privado. 2.3. Responsabilidade civil. 2.2. Direito das coisas; bens públicos e privados. 2.5.
Contratos em geral e teoria dos contratos na atividade empresarial. 3. DIREITO PROCESSUAL CIVIL: 3.1.
Jurisdição, ação e processo. 3.2. Procedimentos comuns e especiais. 3.3. Tutelas provisórias, recursos
e cumprimento de sentença. 3.4. Processo civil eletrônico e práticas forenses. 3.3. Atos processuais e

NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A. 48
princípios do CPC/2013. 4. DIREITO DO TRABALHO: princípios e fontes, direitos constitucionais dos
trabalhadores, relação de trabalho e de emprego, contrato individual, alteração, suspensão, rescisão,
estabilidade, jornada, duração do trabalho, férias, remuneração e salário, FGTS, segurança e medicina
do trabalho, CIPA, insalubridade e periculosidade, proteção ao menor, proteção ao trabalho da mulher,
estabilidade da gestante, licença maternidade, direito coletivo do trabalho, organização sindical,
negociação coletiva, direito de greve, convenções e acordos coletivos, terceirização e responsabilidade
subsidiária, empregado público. 5. DIREITO PROCESSUAL DO TRABALHO: procedimentos nos dissídios
individuais, reclamação, jus postulandi, revelia, contestação, reconvenção, audiência, conciliação,
provas, perícias, testemunhas, recursos (processo de cognição e execução), liquidação, embargos,
impugnações, competência da justiça do trabalho, rito sumaríssimo, ação rescisória, mandado de
segurança, dissídios coletivos. 6. DIREITO AERONÁUTICO: 6.1. Princípios e fontes do Direito
Aeronáutico. 6.2. Regulação aeronáutica brasileira; normas da aviação civil e do espaço aéreo. 6.3.
Responsabilidade civil e penal em operações aéreas. 6.4. Serviços de navegação aérea e sua
regulamentação. 6.5. Relação com o DECEA e a OACI. 6.6. Contratos aeronáuticos e seguros. 6.7.
Compliance. 7. LEGISLAÇÃO ESPECÍFICA: Lei nº 13.303/2016 (Dispõe sobre o estatuto jurídico da
empresa pública, da sociedade de economia mista e de suas subsidiárias, no âmbito da União, dos
Estados, do Distrito Federal e dos Municípios); Lei nº 13.903/2019 (Autoriza a criação da empresa
pública NAV Brasil Serviços de Navegação Aérea S.A. (NAV Brasil) e altera as Leis nº 7.783, de 28 de
junho de 1989, e 6.009, de 26 de dezembro de 1973); e Regulamento Interno de Licitação de Contratos
da NAV Brasil.

Analista de Comunicação Social e MKT

1. FUNDAMENTOS DA COMUNICAÇÃO E COMUNICAÇÃO PÚBLICA: 1.1. Teorias da Comunicação:
Processos, modelos e efeitos da comunicação. Comunicação integrada. 1.2. Comunicação Pública e
Governamental: Princípios, funções e marcos legais. Acesso à informação (Lei nº 12.527/2011).
Transparência ativa e passiva. 1.3. Comunicação Organizacional e Corporativa: Função estratégica da
comunicação. Cultura, identidade e imagem organizacional. Gestão da reputação corporativa. 1.4.
Ética e Legislação: Ética profissional na comunicação. Marco Civil da Internet. Lei Geral de Proteção de
Dados Pessoais (LGPD). 2. PLANEJAMENTO E GESTÃO ESTRATÉGICA DE COMUNICAÇÃO: 2.1.
Planejamento de Comunicação Organizacional: Diagnóstico, definição de objetivos, públicos,
estratégias, táticas, cronograma e orçamento. Metodologias de planejamento. 2.2. Gestão da
Comunicação Corporativa: Estruturação de departamentos e processos. Gestão de crises e issues
management. Comunicação de Continuidade de Negócios. 2.3. Pesquisa em Comunicação: Métodos
quantitativos e qualitativos. Pesquisa de imagem, opinião, mídia e audiência. Análise de dados para
tomada de decisão. 2.4. Sustentabilidade e Responsabilidade Social Corporativa (RSC): Comunicação
de programas socioambientais. Relacionamento com stakeholders. Elaboração de relatórios de
sustentabilidade (GRI). 3. COMUNICAÇÃO INSTITUCIONAL E RELACIONAMENTO COM A MÍDIA: 3.1.
Assessoria de Imprensa e Media Relations: Função e rotinas da assessoria. Construção e manutenção
de relacionamento com jornalistas. 3.2. Conteúdo Noticioso e Produção de Materiais: Técnicas de
redação jornalística. Elaboração de press releases, pautas, artigos de opinião, boletins informativos.
3.3. Organização de Eventos e Cerimoniais: Planejamento e execução de coletivas de imprensa,
inaugurações, eventos corporativos e solenidades públicas. 3.4. Monitoramento e Análise de Mídia:
Clipping, análise de inserções e mensuração de resultados. 4. MARKETING, ENDOMARKETING E
COMUNICAÇÃO INTERNA: 4.1. Fundamentos de Marketing: Marketing de serviços. Marketing no setor
público. 4.2. Endomarketing e Comunicação Interna: Estratégias para engajamento e alinhamento dos
colaboradores. Canais e ferramentas internas (intranet, newsletters, murais digitais). Pesquisa de clima
organizacional. 4.3. Gestão de Marca Institucional: Desenvolvimento e gestão da marca-empresa

NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A. 49
(branding). Diretrizes de uso de marca e manual de identidade visual. 5. PRODUÇÃO E GESTÃO DE
CONTEÚDO PARA MÍDIAS DIGITAIS: 5.1. Estratégia Digital e Gestão de Mídias Sociais: Planejamento de
conteúdo para redes sociais. Community management. Gestão de crise em ambientes digitais. 5.2.
Publicidade e Mídia Paga Online: Noções de planejamento de mídia digital. Principais formatos (display,
search, social media ads). 5.3. Editoração e Produção Gráfica: Noções de design editorial. Diagramação
para peças online e offline (relatórios, folders, cartilhas). Ferramentas de edição. 6. RELAÇÕES
PÚBLICAS E RELACIONAMENTO ESTRATÉGICO: 6.1. Fundamentos de Relações Públicas: Funções e
técnicas. Gestão de relacionamento com públicos estratégicos (stakeholders). 6.2. Cerimonial e
Protocolo Público: Noções de protocolo oficial, ordem de precedência e etiqueta em eventos
corporativos e governamentais. 7. CONTEXTO ESPECÍFICO DA nav BRASIL E SETOR AÉREO: 7.1.
Comunicação em Empresas de Infraestrutura Crítica: Particularidades da comunicação em setores
técnicos, regulados e de alta complexidade operacional.

Analista de Gestão

1. GESTÃO ORGANIZACIONAL E PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO: 1.1 Fundamentos da Administração.
Funções administrativas: planejamento, organização, direção e controle (PODC). 1.2 Evolução do
pensamento administrativo: abordagens clássica, burocrática, humanista e contemporânea. 1.3
Planejamento estratégico: missão, visão, valores, objetivos estratégicos, táticos e operacionais. 1.4
Ferramentas de análise estratégica: análise SWOT (FOFA), análise de cenários, cadeia de valor,
benchmarking. 1.5 Balanced Scorecard (BSC): conceitos, mapas estratégicos, indicadores e metas. 1.6
Gestão do desempenho organizacional: indicadores (KPIs), avaliação e monitoramento de resultados.
1.7 Gestão da mudança organizacional. 2. GESTÃO DE PESSOAS E COMPORTAMENTO
ORGANIZACIONAL: 2.1 Comportamento organizacional: motivação, liderança, trabalho em equipe. 2.2
Cultura e clima organizacional. 2.3 Comunicação organizacional: processos, fluxos e comunicação
interna estratégica. 2.4 Gestão de pessoas no setor público: recrutamento e seleção, capacitação e
desenvolvimento, avaliação de desempenho. 2.5 Qualidade de vida no trabalho e engajamento
organizacional. 2.6 Gestão de conflitos e ética profissional no ambiente organizacional. 3. GESTÃO DE
PROCESSOS E MELHORIA CONTÍNUA: 3.1 Fundamentos da gestão por processos. 3.2 Mapeamento,
modelagem e análise de processos (BPMN). 3.3 Identificação de gargalos e otimização de processos.
3.4 Melhoria contínua: ciclo PDCA. 3.5 Ferramentas da qualidade: Lean, Seis Sigma (conceitos). 3.6
Indicadores de desempenho de processos (KPIs). 3.7 Redesenho e automação de processos (noções de
RPA). 4. LICITAÇÕES, CONTRATOS E GESTÃO DE SUPRIMENTOS: 4.1 Licitações: princípios e
fundamentos da Lei nº 14.133/2021. 4.2 Modalidades, tipos e fases do processo licitatório. 4.3
Planejamento das contratações públicas. 4.4 Contratos administrativos: formalização, execução,
fiscalização, alterações, sanções e rescisão. 4.5 Gestão de fornecedores e contratos de fornecimento.
4.6 Registro de preços (noções). 4.7 Logística de suprimentos: planejamento de demanda, gestão de
estoques (curva ABC), distribuição. 4.8 Especificação técnica de bens e serviços. 4.9 Particularidades
da gestão de suprimentos em serviços contínuos e infraestrutura crítica. 5. TEORIA ECONÔMICA
APLICADA: 5.5. Microeconomia: Teoria do consumidor e da firma. Estruturas de mercado (concorrência
perfeita, monopólio, oligopólio). Análise de custos, oferta e demanda. Falhas de mercado e regulação
econômica. 5.2. Macroeconomia: Contabilidade nacional e principais agregados macroeconômicos
(PIB, inflação, desemprego). Modelos de determinação da renda. Política monetária, fiscal e cambial.
Inflação e teorias de crescimento. 5.3. Crescimento e Desenvolvimento Econômico: Teorias do
crescimento. Indicadores de desenvolvimento. Desigualdade e pobreza. O papel do Estado e das
instituições. Desafios do desenvolvimento brasileiro. 6. ORÇAMENTO PÚBLICO E ANÁLISE FINANCEIRA:
6.1 Princípios orçamentários e ciclo orçamentário. 6.2 Planejamento governamental: PPA, LDO e LOA.
6.3 Execução orçamentária e financeira: receitas e despesas públicas, estágios da despesa. 6.4
Classificações orçamentárias. 6.5 Créditos adicionais e restos a pagar. 6.6 Integração entre

NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A. 50
planejamento estratégico e orçamento. 6.7 Noções de análise de demonstrações financeiras: liquidez,
endividamento e desempenho. 6.8 Noções de avaliação de projetos e investimentos no setor público
(conceitos básicos). 7. GOVERNANÇA, COMPLIANCE, RISCOS E CONTROLES INTERNOS: 7.1 Governança
pública e corporativa: princípios, estruturas e mecanismos. 7.2 Governança em empresas estatais e
serviços públicos essenciais. 7.3 Programas de integridade e compliance: fundamentos e aplicação no
setor público. 7.4 Lei Anticorrupção (Lei nº 12.846/2013). 7.5 Controles internos: conceitos, objetivos
e componentes (modelo COSO). 7.6 Tipos de controles: preventivos, detectivos e corretivos. 7.7 Gestão
de riscos: conceitos e processos (ISO 31000). 7.8 Identificação, análise, avaliação e tratamento de
riscos. 7.9 Matriz de riscos e gestão de riscos operacionais, estratégicos e de compliance. 7.10 Papel da
auditoria interna (conceitos gerais). 7.11 Transparência e prestação de contas: Lei de Acesso à
Informação (Lei nº 12.527/2011). 8. SUSTENTABILIDADE, ESG E RESPONSABILIDADE CORPORATIVA: 8.1
Desenvolvimento sustentável. 8.2 ESG (Environmental, Social and Governance): conceitos e aplicação
no setor público. 8.3 Responsabilidade socioambiental corporativa. 8.4 Relacionamento com
stakeholders. 8.5 Políticas de sustentabilidade: gestão ambiental, eficiência energética e gestão de
resíduos. 9. MATEMÁTICA FINANCEIRA: 9.1. Conceitos Fundamentais: Capital, juros, taxas (nominal,
efetiva, real, equivalente), montante, fluxo de caixa. 9.2. Juros Simples e Compostos: Cálculos e
aplicações. Equivalência de capitais. 9.3. Séries de Pagamentos: Séries uniformes (postecipadas,
antecipadas, diferidas). Sistemas de amortização (SAC, PRICE).

Contador

1. CONTABILIDADE GERAL E SOCIETÁRIA: 1.1. Princípios Fundamentais de Contabilidade: Princípios
conforme a Resolução CFC nº 750/1993 e incorporados na Estrutura Conceitual (Entidade,
Continuidade, Oportunidade, Registro pelo Valor Original, Competência, Prudência). 1.2. Normas
Brasileiras de Contabilidade (NBCs): Aplicação das NBCs emitidas pelo CFC para o setor privado.
Estrutura Conceitual para Elaboração e Divulgação de Relatório Contábil-Financeiro. 1.3. Elaboração e
Análise de Demonstrações Contábeis: Balanço Patrimonial, Demonstração do Resultado do Exercício
(DRE), Demonstração dos Fluxos de Caixa (DFC), Demonstração do Valor Adicionado (DVA), Notas
Explicativas. Análise vertical, horizontal e por índices (liquidez, endividamento, rentabilidade). 2.
CONTABILIDADE APLICADA AO SETOR PÚBLICO (CONTABILIDADE GOVERNAMENTAL): 2.1. Legislação e
Normas Específicas: NBC TSP (Normas Brasileiras de Contabilidade Aplicadas ao Setor Público):
Estrutura Conceitual e normas específicas (NBC TSP 01 a 34). Lei nº 4.320/1964: Princípios
orçamentários e regime contábil misto. Manual de Contabilidade Aplicada ao Setor Público (MCASP):
Procedimentos contábeis orçamentários e patrimoniais, Plano de Contas Aplicado ao Setor Público
(PCASP). 2.2. Características Qualitativas da Informação Contábil Pública: Relevância, Representação
Fidedigna, Compreensibilidade, Comparabilidade, Tempestividade e Verificabilidade. 2.3.
Demonstrações Contábeis Públicas: Balanço Orçamentário, Financeiro e Patrimonial; Demonstração
das Variações Patrimoniais (DVP); Relatório Resumido da Execução Orçamentária (RREO); Relatório de
Gestão Fiscal (RGF). 3. CONTABILIDADE TRIBUTÁRIA: 3.1. Tributos Federais: Imposto de Renda da
Pessoa Jurídica (IRPJ), Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL), PIS/PASEP, COFINS. Regimes de
tributação (Lucro Real, Presumido, Arbitrado). 3.2. Tratamento Contábil dos Tributos: Reconhecimento
de passivos e ativos tributários, diferenças temporárias e permanentes, Imposto de Renda Diferido.
3.3. Obrigações Acessórias: Noções sobre SPED (Sistema Público de Escrituração Digital), EFD
Contribuições, ECD e ECF. 4. AUDITORIA E PERÍCIA CONTÁBIL: 4.1. Auditoria Governamental: Normas
Internacionais de Auditoria do Setor Público (ISSAI). Processo de auditoria: planejamento, execução,
relatório e acompanhamento. Controle Interno na Administração Pública. 4.2. Perícia Contábil: Noções
gerais do processo pericial, normas técnicas do CFC para a perícia contábil, elaboração de laudos
periciais. 5. MATEMÁTICA FINANCEIRA: 5.1. Conceitos Fundamentais: Capital, juros, taxas (nominal,
efetiva, real, equivalente), montante, fluxo de caixa. 5.2. Juros Simples e Compostos: Cálculos e

NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A. 51
aplicações. Equivalência de capitais. 5.3. Séries de Pagamentos: Séries uniformes (postecipadas,
antecipadas, diferidas). Sistemas de amortização (SAC, PRICE). 6. ADMINISTRAÇÃO ORÇAMENTÁRIA E
FINANCEIRA: 6.1. Orçamento Público: Princípios orçamentários. Ciclo orçamentário: Plano Plurianual
(PPA), Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO), Lei Orçamentária Anual (LOA). Créditos adicionais. 6.2.
Execução Orçamentária e Financeira: Estágios da despesa pública (empenho, liquidação, pagamento).
Classificações da receita e despesa (institucional, funcional, econômica). 6.3. Administração Financeira:
Análise de viabilidade econômico-financeira de projetos. Indicadores de desempenho financeiro.
Gestão de caixa e capital de giro. 7. TEMAS ESPECIAIS E COMPLEMENTARES: 7.1. Previdência
Complementar Privada: Noções sobre o funcionamento das Entidades Fechadas de Previdência
Complementar (EFPC) e seu arcabouço legal (Lei Complementar nº 109/2001). 7.2. Gestão e
Fiscalização de Contratos e Convênios: Noções sobre a Lei de Licitações e Contratos (Lei nº
14.133/2021). Aspectos contábeis da execução, fiscalização e prestação de contas de contratos
administrativos e convênios. 7.3. Contexto Setorial (NAV Brasil): Aplicação dos conhecimentos no
ambiente específico de uma empresa pública de infraestrutura aeronáutica. Interação com os órgãos
de controle (TCU, CGU).

Pedagogo

1. FUNDAMENTOS FILOSÓFICOS, HISTÓRICOS E LEGAIS DA EDUCAÇÃO: 1.1. Fundamentos da Educação:
Fundamentos filosóficos, sociológicos e históricos da educação. A evolução do pensamento
educacional e sua aplicabilidade em contextos corporativos e de educação de adultos. 1.2. Bases Legais
da Educação Nacional: Análise da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB - Lei nº 9.394/96),
do Plano Nacional de Educação (PNE) e demais normativas complementares. A interface entre a
legislação educacional e as normas corporativas. 1.3. Políticas Públicas Educacionais: Estrutura e
funcionamento do sistema educacional brasileiro. O papel do Ministério da Educação (MEC) e suas
resoluções na regulação da educação profissional e tecnológica. 2. PLANEJAMENTO E GESTÃO
EDUCACIONAL EM AMBIENTES CORPORATIVOS: 2.1. Papel e Processo de Planejamento: O
planejamento como ferramenta de gestão estratégica. Níveis de planejamento (estratégico, tático,
operacional). Diagnóstico de necessidades de treinamento (DNT) e análise de gap de competências.
2.2. Projeto Político-Pedagógico (PPP) no Ambiente Organizacional: Conceituação, construção e
implementação do PPP como documento orientador da Educação Corporativa. Alinhamento com a
missão, visão, valores e estratégia de negócio da organização. 2.3. Planejamento de Ensino: Elaboração
de planos de ensino e planos de aula para programas de treinamento e desenvolvimento. Definição de
objetivos de aprendizagem (cognitivos, psicomotores e atitudinais), seleção de conteúdos, estratégias
e recursos. 3. METODOLOGIAS DE ENSINO, PROJETOS E CURRÍCULO: 3.1. Processo de Ensino-
Aprendizagem na Educação de Adultos (Andragogia): Teorias da aprendizagem de adultos (Knowles).
Motivação, autonomia e aplicabilidade prática no contexto profissional. 3.2. Metodologia de Projetos
Educacionais: Concepção, gestão e execução de projetos pedagógicos. Metodologias ativas
(aprendizagem baseada em problemas, estudos de caso, design thinking). A ação pedagógica e o
trabalho com projetos. 3.3. Currículo e Desenvolvimento de Competências: Teorias curriculares. Design
instrucional para o desenvolvimento de competências técnicas (hard skills) e comportamentais (soft
skills) alinhadas aos cargos. 3.4. Avaliação da Aprendizagem: Funções e modalidades de avaliação
(diagnóstica, formativa, somativa). Instrumentos de avaliação. Avaliação de reação, aprendizagem e
impacto no trabalho (Modelo Kirkpatrick). 4. EDUCAÇÃO CORPORATIVA, EAD E TECNOLOGIAS
EDUCACIONAIS: 4.1. Educação Corporativa: Conceitos, modelos e práticas. A universidade corporativa
como estratégia para gestão do conhecimento e inovação. Desenho de carreiras e trilhas de
aprendizagem. 4.2. Educação a Distância (EaD) e Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVA):
Legislação específica para EaD corporativa. Modelos de EaD (síncrono, assíncrono, híbrido). Gestão e
tutoria em cursos a distância. 4.3. Tecnologias Educacionais: Ferramentas e recursos digitais para

NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A. 52
criação de conteúdos (authoring tools), gamificação, microlearning e realidade virtual/aumentada
aplicadas ao treinamento técnico e comportamental. 5. CONTEXTO ESPECÍFICO DA NAV BRASIL E
SETOR AÉREO: 5.1. Pedagogia em Organizações de Infraestrutura Crítica: As particularidades do
desenvolvimento de pessoas em setores técnicos, regulados e de alta responsabilidade. Aprendizagem
contínua e gestão da competência. 5.2. Gestão do Conhecimento Tácito e Explicito: Estratégias para
capturar, armazenar e disseminar o conhecimento técnico especializado dos colaboradores,
assegurando a continuidade e a excelência operacional.

Psicólogo

1. FUNDAMENTOS DA PSICOLOGIA E ÉTICA PROFISSIONAL: 1.1. Psicologia Geral: História da Psicologia
e principais abordagens teóricas (Psicanálise, Comportamentalismo, Gestalt, Humanismo,
Cognitivismo). Processos psicológicos básicos: sensação, percepção, aprendizagem, memória,
motivação, emoção. 1.2. Psicologia Social: Relações interpessoais e dinâmicas grupais. Processos de
influência social, formação de atitudes, preconceito e estereótipos. O indivíduo e as organizações. 1.3.
Ética Profissional do Psicólogo: Código de Ética Profissional do Psicólogo (Resolução CFP nº 010/2005
e alterações). Principais dilemas éticos na atuação organizacional. Sigilo profissional e seus limites. A
prática psicológica no serviço público. 2. PSICOLOGIA ORGANIZACIONAL E DO TRABALHO:
FUNDAMENTAÇÃO E DIAGNÓSTICO: 2.1. Psicologia Organizacional e do Trabalho: Campos de atuação,
história e interfaces com a Administração. Teorias sobre motivação, satisfação e engajamento no
trabalho. 2.2. Psicodinâmica do Trabalho: A relação entre trabalho, sofrimento e prazer. Conceitos de
carga de trabalho, defesas, desgaste profissional (burnout) e reconhecimento. A contribuição da clínica
do trabalho. 2.3. Avaliação Psicológica: Fundamentos da avaliação psicológica. Uso ético de técnicas e
instrumentais (testes, entrevistas, dinâmicas de grupo) em contextos de seleção, desenvolvimento e
orientação profissional. Avaliação de perfil comportamental e competências. 2.4. Pesquisa em
Psicologia Organizacional: Métodos quantitativos e qualitativos. Elaboração e aplicação de pesquisas
de clima e cultura organizacional, diagnóstico de necessidades e avaliação de programas. 3.
INTERVENÇÃO PSICOLÓGICA E SAÚDE DO TRABALHADOR: 3.1. Psicologia Clínica e Abordagens
Terapêuticas: Noções das principais abordagens (Psicodinâmica, Cognitivo-Comportamental - TCC,
Humanista) e sua aplicabilidade no contexto organizacional (ex.: programas de apoio). 3.2. Intervenção
em Problemas Específicos: Estratégias de intervenção frente a situações de crise, conflitos
interpessoais, estresse ocupacional, assédio moral e sexual. Técnicas de mediação e escuta qualificada.
3.3. Promoção de Saúde e Qualidade de Vida no Trabalho (QVT): Elaboração e gestão de programas de
prevenção em saúde mental, ergonomia psicossocial e equilíbrio vida-trabalho. 4. GESTÃO
ESTRATÉGICA DE PESSOAS E CULTURA ORGANIZACIONAL: 4.1. Planejamento Estratégico da Gestão de
Pessoas: Alinhamento da gestão de pessoas aos objetivos organizacionais. Desenho organizacional,
análise de cargos e competências. 4.2. Cultura e Clima Organizacional: Conceitos, dimensões e
ferramentas de diagnóstico e intervenção. O papel do psicólogo na gestão da mudança cultural. 4.3.
Gerenciamento da Diversidade nas Organizações: Políticas e práticas para promoção da equidade e
inclusão. Combate a discriminações e viéses inconscientes. 4.4. Desenvolvimento de Lideranças e
Equipes: Diagnóstico de necessidades, planejamento e execução de programas de treinamento e
desenvolvimento. 5. TEMAS CONTEMPORÂNEOS E COMPLIANCE: 5.1. Programa Federal de Prevenção
e Enfrentamento ao Assédio e Discriminação (PFPEAD): Estrutura, objetivos e diretrizes do programa
federal. O papel do psicólogo na implementação de planos setoriais, na criação de canais de denúncia
seguros, no acolhimento às vítimas e em ações educativas. 5.2. Segurança Psicológica no Trabalho:
Conceito de segurança psicológica (Amy Edmondson) e sua importância para a aprendizagem
organizacional, inovação e relato de erros em ambientes de alta confiabilidade, como a navegação
aérea. Estratégias para fomentar um ambiente de confiança e respeito.

NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A. 53
Analista de Tecnologia

1. DADOS & ANALYTICS: 1.1 Banco de Dados: Conceitos, Arquiteturas e Administração: Fundamentos
de SGBDs: modelo relacional, NoSQL, ACID/BASE; administração (configuração, segurança,
monitoramento, backup/recuperação, controle de acesso, alta disponibilidade); SQL (DDL, DML, DCL,
TCL) e noções de extensões procedurais; arquiteturas modernas (particionamento, replicação,
sharding, indexação avançada e armazenamento otimizado para analytics); uso em sistemas
corporativos e aplicações distribuídas. 1.2 Modelagem de Dados: Conceitual, Lógica e Física:
Modelagem conceitual (ER, noções de DDD); modelagem lógica (normalização 1FN–5FN,
desnormalização, integridade e relacionamentos); modelagem física (índices, particionamento, tipos,
organização de tabelas); modelos analíticos (estrela, floco, fato/dimensão, lake/lakehouse);
documentação e versionamento. 1.3 Otimização de Desempenho: Identificação de gargalos (CPU,
memória, disco, rede); análise de planos de execução, estatísticas, índices e caching; performance em
sistemas distribuídos (latência, throughput, paralelismo, escalabilidade); observabilidade em pipelines;
práticas de melhoria contínua em ambientes críticos. 1.4 Governança, Qualidade e Preparação de
Dados: Metadados, catalogação, classificação, linhagem e ciclo de vida; qualidade (consistência,
acurácia, completude, deduplicação, confiabilidade); ingestão e transformação (ETL/ELT, orquestração
e validações); arquiteturas (DW, lake, lakehouse, data mesh); conformidade e privacidade. 1.5 Business
Intelligence, Análise e Visualização: Fundamentos de BI (métricas, KPIs, granularidade, dimensões);
OLAP e camadas semânticas; design de dashboards, storytelling e percepção visual; relatórios, análises
interativas e autoatendimento; análise exploratória e identificação de padrões. 2. SEGURANÇA DA
INFORMAÇÃO & CONFORMIDADE: 2.1 Fundamentos, Arquiteturas e Operações: Princípios
(confidencialidade, integridade, disponibilidade, autenticidade, rastreabilidade); Zero Trust, defesa em
profundidade e mínimo privilégio; segurança de redes, sistemas e aplicações (hardening, controles de
acesso, vulnerabilidades, monitoramento e resposta a incidentes); segurança em nuvem (IAM,
criptografia, auditoria); ferramentas essenciais (EDR, firewalls, IDS/IPS, SIEM, MFA); DevSecOps,
análise estática/dinâmica, gestão de segredos; privacidade e LGPD. 2.2 Normas e Regulamentações:
Fundamentos de ISO/IEC 27001, 27002 e 27701; NIST CSF; normas ABNT aplicáveis a documentação e
infraestrutura; diretrizes Anatel; conformidade, SLAs, auditorias, CMDB e continuidade de negócios. 3.
ARQUITETURA, INTEGRAÇÃO & PLATAFORMA: 3.1 Sistemas Operacionais: Kernel, processos, threads,
memória, sistema de arquivos e permissões; administração (usuários, serviços, logs, tarefas, políticas);
automação; hardening e gestão de patches; virtualização e contêineres. 3.2 Armazenamento:
Arquiteturas DAS/NAS/SAN; RAID; snapshots, replicação, provisionamento e tiering; estratégias de
backup e recuperação; armazenamento em nuvem. 3.3 Infraestrutura de Redes: Modelos OSI/TCP-IP;
VLANs, roteamento e protocolos essenciais; equipamentos e funções; segmentação, VPNs, NAC;
monitoramento e diagnóstico. 3.4 Infraestrutura de Nuvem e Virtualização: Modelos IaaS/PaaS/SaaS,
nuvem híbrida e edge; escalabilidade, elasticidade e disponibilidade; provisionamento e gestão de
servidores; VM/contêineres; IAM e auditoria. 3.5 Plataformas e Integração: Arquiteturas monolíticas,
distribuídas, microsserviços e serverless; APIs REST/gRPC; mensageria; balanceamento e cache;
observabilidade. 3.6 IaC: Infraestrutura como Código; modularização; versionamento; pipelines de
automação; gerenciamento de configuração e políticas automatizadas. 3.7 Observabilidade e
Operações: Métricas, logs, traces, instrumentação; SRE (SLIs, SLOs, error budgets); APM; gestão de
incidentes. 4. ENTREGA, GOVERNANÇA & OPERAÇÕES DE TI: 4.1 Técnicas e Linguagens de
Programação: Paradigmas; estruturas de dados e algoritmos; padrões de projeto; concorrência e
paralelismo; testes automatizados; revisão por pares; SOLID; logs estruturados. 4.2 Programação e
Ferramentas: Git e fluxos de versionamento; automação de build; CI; versionamento semântico;
SAST/secret scan. 4.3 Testes de Software: Níveis e tipos; TDD/BDD; mocks; regressão; baseline de
performance; dados sintéticos/mascarados. 4.4 Metodologias Ágeis: Scrum, Kanban e SAFe
(conceitos); métricas de fluxo (lead/cycle time, WIP); DoR/DoD; retrospectivas orientadas a ação;
radiadores de informação. 4.5 Suporte ao Usuário: ITIL (incident/problem/change); gestão de tickets;

NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A. 54
catálogos e SLAs; base de conhecimento (KCS); comunicação e experiência do usuário. 4.6 Governança
e Gestão de TI: Fundamentos de COBIT/ITIL; catálogo de serviços, capacidade e disponibilidade; gestão
de projetos (PMBOK/PRINCE2), riscos e continuidade (BCP/DRP); mudanças com avaliação de risco e
plano de reversão; testes de DR (RPO/RTO). 4.7 Desenvolvimento de Sistemas: Ciclo de vida;
arquiteturas (camadas, microsserviços, serverless); padrões (MVC, CQRS) e DDD; APIs versionadas;
observabilidade; migrações seguras (canary/blue-green). 4.8 Produtos Digitais: Product discovery,
validação e MVP; UX/usabilidade; entrega contínua; design system; threat modeling leve; gestão de
segredos; value stream mapping. 5. LIDERANÇA, CONTRATOS & REGULATÓRIOS: 5.1 Gestão de Ativos
e Manutenção: Ciclo de vida de ativos de TI; inventário, classificação e criticidade; manutenção
corretiva, preventiva e preditiva; integração com fornecedores; análise de riscos; CMDB atualizada;
SLAs e garantias; renovação tecnológica e obsolescência; rastreabilidade. 5.2 Liderança e
Gerenciamento de Recursos: Liderança, comunicação, motivação e tomada de decisão; delegação e
gestão de conflitos; gestão contratual (entregáveis, SLAs, riscos e conformidade); definição de metas e
expectativas; feedback contínuo; documentação e avaliação objetiva de fornecedores. 6.
FUNDAMENTOS COMPLEMENTARES: 6.1 Fundamentos de Sistemas da Computação: Processos,
threads, concorrência, sincronização, comunicação interprocessos, consistência e escalabilidade;
tolerância a falhas; monitoramento de recursos. 6.2 Tecnologias Avançadas e Tendências Emergentes:
IA aplicada, automação inteligente, edge computing, IoT aeronáutica, digital twins e sistemas
autônomos supervisionados; governança e rastreabilidade de dados; MLOps; monitoramento e
detecção de drift; arquiteturas distribuídas resilientes. 6.3 Inglês Técnico Aplicado: Leitura de
documentação técnica, logs e especificações; vocabulário internacional de TI; alfabeto fonético ICAO e
siglas aeronáuticas essenciais; consistência terminológica; uso de documentação oficial.

Engenheiro - Mecânico

1. SISTEMAS ESPECÍFICOS DA AVIAÇÃO CIVIL: 1.1. Sistemas de Elevação e Transporte Vertical: Princípios
de operação, componentes e manutenção de elevadores e montacargas. Normas de segurança (ABNT
NBR NM 207, NBR 14799). Inspeção e procedimentos corretivos. 1.2. Sistemas de Climatização de
Grande Porte: Operação e manutenção de sistema central de ar condicionado. Cálculos de carga
térmica, componentes principais (chillers, torres de resfriamento, fan coils, dutos), eficiência
energética e controle ambiental para salas de equipamentos e ambientes operacionais. 2. MOTORES,
GERADORES E SISTEMAS DE ACIONAMENTO: 2.1. Motores Diesel e Elétricos: Ciclos termodinâmicos,
componentes, sistemas de alimentação, ignição/injeção, arrefecimento e escapamento. Curvas de
desempenho e eficiência. Aplicações em grupos geradores e sistemas de emergência. 2.2. Geradores
e Sistemas de Força Motriz: Princípio de funcionamento de geradores síncronos e assíncronos.
Regulação de tensão e frequência. Acoplamento motor-gerador. Quadros de comando, controle e
proteção: disjuntores, relés de proteção, sistemas de sincronismo e transferência automática (ATS).
2.3. Sistemas de Transmissão de Potência e Elementos de Máquinas: Dimensionamento de eixos,
mancais e rolamentos (cálculo de vida útil, cargas estáticas e dinâmicas). Transmissão por correias e
engrenagens: seleção, cálculo de relações, rendimento e manutenção. 3. LUBRIFICAÇÃO,
REFRIGERAÇÃO E TÉCNICAS DE INSPEÇÃO: 3.1. Lubrificantes e Lubrificação Industrial: Propriedades dos
lubrificantes (viscosidade, índice de viscosidade, ponto de fulgor). Sistemas de lubrificação (por banho,
por circulação, graxa). Seleção de lubrificantes para diferentes aplicações (motores, redutores,
rolamentos). Controle de contaminação. 3.2. Sistema de Refrigeração de Motores: Componentes do
sistema (radiador, bomba d'água, termostato, ventilador). Cálculo de capacidade de troca térmica.
Fluidos refrigerantes e sua manutenção. 3.3. Ensaios Não Destrutivos (END): Princípios e aplicações dos

NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A. 55
principais métodos: líquidos penetrantes, partículas magnéticas, ultrassom, radiografia industrial e
correntes parasitas. Interpretação de resultados e normas técnicas aplicáveis. 4. GESTÃO DA
MANUTENÇÃO E DE MATERIAIS: 4.1. Fundamentos e Estratégias de Manutenção Industrial: Conceitos
de manutenção preventiva e corretiva, preditiva e detectiva. Programação e execução de serviços de
manutenção. Organização de manutenção em sistemas de operação contínua (H24), planejamento de
paradas e garantia de disponibilidade. 4.2. Gestão da Manutenção e dos Ativos: Conceitos de Gestão
de Ativos Físicos conforme normas (PAS 55, ISO 55000). Indicadores de desempenho da manutenção
(MTBF, MTTR, disponibilidade). Custo do ciclo de vida (LCC). 4.3. Administração de Materiais Técnicos:
Planejamento e controle de materiais técnicos de consumo. Gestão de estoques (curva ABC, estoque
de segurança). Especificação técnica de peças e insumos. Logística de suprimentos. 4.4. Administração
de Contratos: Elaboração de termos de referência e especificações técnicas para contratos de
manutenção e serviços. Acompanhamento técnico, fiscalização e medição de serviços contratados.
Interface com a Lei de Licitações (Lei nº 14.133/2021). 5. SEGURANÇA, SAÚDE NO TRABALHO E GESTÃO
DE EQUIPES: 5.1. Normas de Saúde e Segurança no Trabalho: Aplicação das Normas Regulamentadoras
(NRs), com ênfase na NR-12 (Segurança no Trabalho em Máquinas e Equipamentos) e NR-10
(Segurança em Instalações e Serviços em Eletricidade). Análise de Risco e Permissão de Trabalho. 5.2.
Liderança e Gerenciamento de Recursos: Liderança de equipes técnicas. Gestão de conflitos.
Planejamento e alocação de recursos humanos e materiais. Comunicação técnica eficaz.

Engenheiro - Eletrônico

1. FUNDAMENTOS DE ELETRÔNICA ANALÓGICA E DIGITAL: Instrumentos de Medidas Elétricas:
Princípio de funcionamento e uso de multímetros, osciloscópios, analisadores de espectro. Dispositivos
Semicondutores: Diodos, transistores (BJT, MOSFET), tiristores. Curvas características e aplicações.
Circuitos Integrados e Amplificadores Operacionais (Amp-Op): Configurações básicas, parâmetros,
realimentação, filtros ativos. Circuitos Combinacionais: Portas lógicas, simplificação algébrica e com
mapas de Karnaugh. Codificadores, decodificadores, multiplexadores. 2. ARQUITETURA DE
COMPUTADORES, SISTEMAS E REDES: 2.1. Arquitetura de Computadores: Organização básica (CPU,
memória, barramentos). Microprocessadores e microcontroladores. 2.2. Sistemas Operacionais:
Noções de kernel, gerenciamento de processos, memória e sistemas de arquivos. Sistemas
operacionais para servidores e em tempo real (RTOS). 2.3. Redes e Comunicação de Dados: Modelo
OSI e TCP/IP. Protocolos de rede, roteamento, comutação. Tecnologias LAN, WAN e redes industriais.
2.4. Cabeamento Estruturado: Normas (ex.: ANSI/TIA-568). Projeto, implementação e certificação de
infraestrutura de cabeamento para voz e dados. 3. SISTEMAS DE TELECOMUNICAÇÕES E
INSTRUMENTAÇÃO: 3.1. Telecomunicações e Antenas: Princípios de propagação de ondas
eletromagnéticas. Tipos e características de antenas. Sistemas de transmissão e recepção. 3.2.
Sistemas Específicos: Sistemas de Comunicações Óticas: Fibras óticas, transmissores, receptores,
multiplexação WDM. Telefonia e Tráfego Telefônico: Princípios de PABX, centrais automáticas, cálculo
de dimensionamento de troncos. Sistema de Televisão e Circuito Fechado de TV (CFTV): Padrões de
vídeo, componentes de um sistema de CFTV (câmeras, DVR/NVR), aplicações em segurança e
monitoramento. 3.3. Instrumentação: Princípio de transdutores e sensores. Sistemas de aquisição de
dados (SCADA). Laços de controle (malhas 4-20mA). 4. Gestão de Projetos, Manutenção e Contratos:
4.1. Gestão de Projetos de Sistemas Eletrônicos: Metodologia e ferramentas de projetos (ciclo de vida,
escopo, cronograma, custos). Elaboração, execução e/ou fiscalização da implantação de projetos de
médio e grande porte. 4.2. Gestão da Manutenção e de Ativos: Planejamento e Controle da
Manutenção: Estratégias (preventiva, preditiva, corretiva). Programação de ordens de serviço. Gestão
da Manutenção e dos Ativos: Conceitos da norma ISO 55000 (Gestão de Ativos). Custos do ciclo de
vida. 4.3. Gestão de Materiais e Contratos: Planejamento e Controle de Materiais Técnicos:
Especificação técnica, gestão de estoques, curva ABC. Administração de Contratos: Elaboração de

NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A. 56
termos de referência, fiscalização técnica, medição de serviços. Conformidade com a Lei de Licitações
(Lei nº 14.133/2021). 5. SEGURANÇA, LIDERANÇA E LINGUAGENS DE PROGRAMAÇÃO: 5.1. Saúde e
Segurança no Trabalho: Aplicação das Normas Regulamentadoras (NRs), com ênfase na NR-10
(Segurança em Instalações e Serviços em Eletricidade). Procedimentos de trabalho seguro, análise de
risco. 5.2. Liderança e Gerenciamento de Recursos: Liderança de equipes técnicas. Gestão de conflitos,
planejamento e alocação de recursos humanos. 5.3. Estrutura e Linguagens de Programação: Lógica de
programação. Noções de linguagens aplicadas a sistemas embarcados, automação e controle (ex.: C,
C++, Python, ladder).

Engenheiro - Eletricista

1. FUNDAMENTOS E NORMAS TÉCNICAS ESPECÍFICAS: 1.1. Fundamentos de Cálculo de Circuitos:
Circuitos trifásicos (cargas equilibradas e desequilibradas, potência ativa, reativa e aparente). Análise
de circuitos em série. Princípios de sistemas elétricos de corrente constante. 2. SISTEMAS ELÉTRICOS
INDUSTRIAIS E EQUIPAMENTOS DE POTÊNCIA: 2.1. Sistemas de Distribuição e Subestações: Projeto e
operação de sistemas elétricos industriais. Subestações rebaixadoras e elevadoras, proteções e
seletividade. Manutenção de cabines primárias e secundárias. 2.2. Transformadores e Dispositivos de
Proteção: Princípio de funcionamento, ensaios, eficiência e manutenção de transformadores de
potência. Análises de óleo isolante como ferramenta de diagnóstico preditivo. Disjuntores de A.T. e
B.T.: características técnicas, aplicação e procedimentos de manobra. 2.3. Sistemas de Aterramento e
Iluminação: Projeto, medição e manutenção de sistemas de aterramento e malhas de terra conforme
normas. Projeto e especificação de sistemas de iluminação predial e de áreas externas, considerando
eficiência energética e normas técnicas. 2.4. Motores Elétricos e Sistemas de Força: Partida, controle,
proteção e manutenção de motores elétricos trifásicos. Quadros de comando, controle e proteção:
dimensionamento de componentes e leitura de diagramas. 3. SISTEMAS DE ENERGIA DE EMERGÊNCIA
E CONTROLE: 3.1. Sistemas de Alimentação Ininterrupta (UPS): Operação e manutenção de Sistemas
No-Break estático e dinâmico. Princípio de funcionamento, topologias (off-line, line-interactive, online)
e testes periódicos. 3.2. Bancos de Baterias: Tipos, características, dimensionamento, instalação e
manutenção de Sistemas de Bancos de Baterias industriais. 4. GESTÃO DA MANUTENÇÃO E DOS
ATIVOS: 4.1. Estratégias e Planejamento de Manutenção: Conceitos e fundamentos aplicados à
manutenção de instalações industriais (preventiva, preditiva, corretiva). Planejamento e controle da
manutenção. Organização da manutenção em sistemas de operação contínua (H-24), incluindo
planejamento de paradas. 4.2. Gestão de Materiais e Ativos: Administração de materiais técnicos de
consumo: especificação, compras, estoque e curva ABC. Gestão da manutenção e dos ativos das
organizações, conceitos da norma ISO 55000 (Gestão de Ativos). 4.3. Gestão de Contratos:
Administração de contratos de serviços técnicos e fornecimento: elaboração de termos de referência,
acompanhamento técnico, fiscalização e medição. Interface com a legislação de licitações (Lei nº
14.133/2021). 5. SEGURANÇA NO TRABALHO, LIDERANÇA E GESTÃO: 5.1. Normas de Saúde e
Segurança no Trabalho: Aplicação integral das normas aplicáveis à saúde e Segurança no Trabalho, com
ênfase especial na NR-10 (Segurança em Instalações e Serviços em Eletricidade). Procedimentos de
trabalho seguro, análise de risco e permissão de trabalho. 5.2. Liderança e Gerenciamento de Recursos:
Liderança e gerenciamento de recursos humanos e materiais em equipes técnicas. Gestão de conflitos,
delegação de tarefas e desenvolvimento de equipes.

Engenheiro - Telecomunicações

1. FUNDAMENTOS DE SISTEMAS DE COMUNICAÇÃO: 1.1. Conceitos básicos: sinais analógicos e digitais;
banda base e banda passante; largura de banda, espectro eletromagnético, relação sinal‑ruído (SNR).
1.2. Elementos de um sistema de comunicação: fonte de informação, codificador, modulador, canal,

NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A. 57
demodulador, decodificador e destino; ruído, interferência e distorção. 1.3. Classificação dos sistemas
de comunicação: sistemas ponto‑a‑ponto e ponto‑multiponto; comunicação em linha de visada e
não‑linha de visada; comunicação fixa e móvel. 1.4. Parâmetros de desempenho: taxa de erro de bit
(BER), disponibilidade, confiabilidade, capacidade de canal (noções). 2. TEORIA DE TRANSMISSÃO,
MODULAÇÃO E MULTIPLEXAÇÃO: 2.1. Modulação analógica: AM, FM e PM – princípios, espectro,
eficiência em potência e em largura de banda, aplicações em sistemas de rádio. 2.2. Modulação digital:
ASK, FSK, PSK, QAM e OFDM (noções); aplicações em enlaces de dados e sistemas de telecomunicações
modernos. 2.3. Multiplexação e múltiplo acesso: FDM, TDM, WDM, CDM; conceitos de TDMA, FDMA
e CDMA (noções gerais). 2.4. Codificação de linha e de canal: codificação NRZ, RZ, Manchester (noções);
detecção e correção de erros (noções). 2.5. Técnicas de equalização e mitigação de interferências (visão
geral). 3. PROPAGAÇÃO DE ONDAS E LINHAS DE TRANSMISSÃO: 3.1. Propagação de ondas
eletromagnéticas em VHF e micro‑ondas: espaço livre, reflexão, refração, difração e espalhamento;
efeitos de multipercurso e desvanecimento. 3.2. Conceitos de linha de transmissão: impedância
característica, constante de propagação, coeficiente de reflexão, ondas estacionárias, relação de onda
estacionária (ROE/VSWR). 3.3. Perdas em cabos coaxiais e guias de onda; casamento de impedâncias
e técnicas para redução de reflexão. 3.4. Cálculos básicos de enlace em espaço livre: perda em espaço
livre (FSPL), margem de desvanecimento, zona de Fresnel (noções). 4. ANTENAS E SISTEMAS
RADIANTES: 4.1. Conceitos fundamentais de antenas: diagrama de radiação, ganho, diretividade,
largura de feixe, polarização e eficiência. 4.2. Tipos de antenas: dipolos, monopolos, antenas de painel,
Yagi, antenas parabólicas, antenas setoriais e antenas de microfita (noções). 4.3. Projeto e seleção de
antenas para sistemas de rádio VHF e enlaces de micro‑ondas: critérios de escolha, altura, tilt,
polarização. 4.4. Arranjos de antenas e diversidade (espacial, polarização, frequência) para aumento
de disponibilidade. 4.5. Medidas e testes em sistemas radiantes: ROE, potência irradiada, alinhamento
de antenas. 5. SISTEMAS DE RÁDIO VHF AERONÁUTICO E ENLACES DE RÁDIO: 5.1. Especificidades
técnicas do serviço móvel aeronáutico VHF: faixa 118–137 MHz, canalização, espaçamento de canais e
modulação em amplitude (AM). 5.2. Arquitetura de sistemas VHF para controle de tráfego aéreo:
estações rádio, consoles de controle, gravadores de voz, sistemas de comutação de áudio. 5.3. Enlaces
de rádio em micro‑ondas: bandas de frequência, técnicas de modulação digital usuais, capacidade de
tráfego, proteção e redundância. 5.4. Projeto de enlaces para serviços críticos: análise de
disponibilidade (nove‑noves), redundância de equipamentos e rotas alternativas. 5.5. Testes, aceitação
e manutenção de sistemas VHF e enlaces de rádio: medições de RSSI, BER, testes de cobertura,
verificação periódica de desempenho. 6. COMUNICAÇÕES ÓPTICAS E REDES DE FIBRA ÓPTICA: 6.1.
Princípios de comunicações ópticas: refração, reflexão total, modos de propagação; fibras monomodo
e multimodo; janelas de operação (850, 1310, 1550 nm). 6.2. Componentes de sistemas ópticos:
transmissores (LED, laser), receptores, conectores, emendas, splitters, atenuadores, amplificadores
ópticos (noções). 6.3. Arquiteturas de redes ópticas: ponto‑a‑ponto, PON, anéis ópticos, redes
metropolitanas e backbone; conceitos de CWDM e DWDM (noções). 6.4. Projeto básico de rede de
fibra óptica para infraestrutura crítica: cálculo de orçamento de potência, margem de segurança,
redundância em anel. 6.5. Testes e medições em fibras: uso de OTDR, medidores de potência óptica,
inspeção de conectores; critérios de aceitação. 7. REDES DE COMUNICAÇÃO DE DADOS APLICADAS À
NAVEGAÇÃO AÉREA: 7.1. Modelos de referência OSI e TCP/IP: camadas, funções e principais protocolos
associados. 7.2. Tecnologias de redes locais e de longa distância: Ethernet, VLANs, Wi‑Fi (noções), MPLS
e VPN (conceitos básicos). 7.3. Endereçamento IPv4 e noções de IPv6: máscaras, sub‑redes,
roteamento estático e dinâmico (noções). 7.4. Qualidade de serviço (QoS) em redes de dados: atraso,
jitter, perda de pacotes, priorização de tráfego para serviços de voz e dados críticos. 7.5. Segurança de
redes: conceitos básicos de criptografia, autenticação, firewalls, segmentação de rede e VPNs; boas
práticas em redes operacionais de navegação aérea (noções). 8. GERENCIAMENTO E
MONITORAMENTO DE REDES E SISTEMAS: 8.1. Conceitos de gerenciamento de redes (modelo FCAPS):
falhas, configuração, contabilidade, desempenho e segurança. 8.2. Protocolos e ferramentas de

NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A. 58
gerenciamento: SNMP, syslog, NTP, entre outros (noções); supervisão centralizada em centros de
controle/NOC. 8.3. Indicadores de desempenho e disponibilidade: SLA, MTBF, MTTR; uso de
dashboards e alarmes para operação de sistemas críticos. 8.4. Registro e análise de eventos, logs e
estatísticas para diagnóstico de problemas e planejamento de capacidade. 9. ELETRÔNICA APLICADA A
SISTEMAS DE TELECOMUNICAÇÕES: 9.1. Circuitos elétricos: leis de Kirchhoff, análise básica em
corrente contínua (CC) e alternada (CA); potência ativa, reativa e aparente (noções). 9.2. Dispositivos
e circuitos eletrônicos: diodos, transistores (BJT, MOSFET – noções), reguladores, fontes de
alimentação e nobreaks. 9.3. Amplificadores de RF, filtros, osciladores e misturadores (noções)
aplicados a receptores e transmissores de rádio. 9.4. Noções de eletrônica digital: portas lógicas,
flip‑flops, contadores, registradores e circuitos programáveis (FPGA, CPLD – noções). 9.5.
Compatibilidade eletromagnética (EMC), aterramento e proteção contra surtos (SPDA e DPS) em
estações de telecomunicações. 10. NORMAS REGULADORAS: NR 35; NR 6; LEI: Lei Geral de
Telecomunicações (Lei 9472/97) e suas alterações e noções básicas de gerenciamento de projetos e
contratos.

Meteorologista

1. FUNDAMENTOS TEÓRICOS DA METEOROLOGIA: 1.1. Termodinâmica da Atmosfera: Leis da
termodinâmica aplicadas à atmosfera. Processos adiabáticos, estabilidade e instabilidade atmosférica.
Nuvens e formação de precipitação. 1.2. Meteorologia Dinâmica: Equações fundamentais do
movimento atmosférico. Circulação geral da atmosfera. Vorticidade, divergência e os jatos de altos
níveis (Jato Subtropical e Polar). Noções de previsão numérica do tempo (PNT). 1.3. Meteorologia de
Mesoescala: Sistemas de escala intermediária. Brisas marítima/terrestre e de vale/montanha.
Complexos convectivos de mesoescala (MCCs). Linhas de instabilidade e fenômenos convectivos
severos. 2. ANÁLISE E PREVISÃO DO TEMPO: 2.1. Meteorologia Sinótica: Análise de cartas sinóticas de
superfície e de altitude (850, 700, 500, 300 hPa). Identificação e interpretação de sistemas sinóticos:
frentes, ciclones extratropicais, cavados, cristas e Vórtices Ciclônicos de Altos Níveis (VCAN). 2.2.
Interpretação de Imagens de Satélite Meteorológico: Princípios de sensoriamento remoto. Análise de
imagens nos canais visível, infravermelho e vapor d'água. Identificação de sistemas nebulosos,
topografia de nuvens, jatos e regiões de instabilidade. 2.3. Fenômenos Regionais e Locais:
Características climáticas e meteorológicas das diversas regiões do Brasil. Fenômenos de impacto
regional: Zona de Convergência do Atlântico Sul (ZCAS), Zona de Convergência Intertropical (ZCIT),
Cavado do Nordeste. Ventos locais e efeitos orográficos relevantes para aeródromos. 3.
METEOROLOGIA AERONÁUTICA ESPECIALIZADA: 3.1. Serviços Meteorológicos para a Aviação (MET):
Organização e normatização (OACI, ANAC, DECEA). Produtos meteorológicos aeronáuticos: METAR,
SPECI, TAF, SIGMET, AIRMET. Cartas de vento e temperatura em altitude. 3.2. Fenômenos
Meteorológicos de Interesse Aeronáutico: Turbulência (térmica, mecânica, em céu claro), wind shear
(cisalhamento do vento), formação de gelo em aeronaves, tempestades e trovoadas, nevoeiro e
redução de visibilidade. 3.3. Apoio à Decisão Operacional: Impacto das condições meteorológicas no
planejamento e execução de voos. Emissão de pareceres e boletins de orientação para o controle de
tráfego aéreo, operações de voo e gestão de aeródromos. 4. INSTRUMENTAÇÃO E SISTEMAS DE
OBSERVAÇÃO: 4.1. Estações Meteorológicas de Superfície: Instrumentos para medição de
temperatura, pressão, umidade, vento, precipitação e visibilidade. Redes de observação sinótica e
aeronáutica. 4.2. Sensoriamento Remoto: Princípios do Radar Meteorológico. Interpretação de
imagens de radar (reflectividade, velocidade Doppler). Detecção de precipitação, células de
tempestade e microbursts. 4.3. Sistemas de Coleta e Disseminação de Dados: Redes de coleta de dados
(estações automáticas, radiossondas).

NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A. 59